---
title: "התנתקות כלכלית מעזה?"
date: 2024-05-30
categories: 
 - "בלוג"
 - "השבוע-במזרח-התיכון"
 - "פודקאסט"
cover_image: "/assets/img/2024/05/template_wide.001.jpeg"
layout: "post"
---

האם התנתקות כלכלית מרצועת עזה אפשרית? מהם הסיכונים והאתגרים בהקמת שדה תעופה? היכן ימוקם הנמל של עזה? עם אבי שלו, סא״ל במיל׳, לשעבר יועץ לענייני פלסטינים וראש ענף כלכלה במנהלת התיאום והקישור בעזה. מחבר הספר ״יומני אל קאסמי״

<https://youtu.be/IUzjrntrbb4>

על מה דיברנו

המזרח התיכון, רצועת עזה, היום שאחרי, התנתקות כלכלית, המשפט הבינלאומי, כלכלה

תמליל הפרק

<!--more לחץ כאן להמשך-->

תקציר הפרק:

בפרק החדש של "השבוע במזרח התיכון," נפרשת תמונה מורכבת של עתיד עזה לאחר העימותים. אבי, סגן אלוף במיל' ומומחה לעניינים פלסטיניים, יחד עם ד"ר דני פרידמן, חשפו תובנות מדהימות על הסיכויים והאתגרים בהקמת נמל ושדה תעופה בעזה, השפעת המדיניות הישראלית על האזור, ושיתוף הפעולה הבינלאומי הנדרש. האם נצליח לשפר את המצב ההומניטרי והאסטרטגי? הצטרפו לשיחה מרתקת וגילוי התשובות!

====================

הפרק הזה בחסות המועדון הערבית של שפה אחת, הבנתם שכן אתם רוצים ללמוד ערבית, אבל אתם לא רוצים להוציא סכום כסף חד פעמי אז קבלו את מועדון הערבית של שפה אחת, תשלום חודשי קטן ואתם מקבלים כל שבוע פעילות לאימן שלכם, פעם בשבועיים שיעורי זום, תרגולי דיבור, שיחות אל-אקטואליה, תרבות יש קבוצה פרוטסאפ לתמיכה, כל זה ב-50 שקל לחודש, ואם אתם נכנסים לאתר שפה אחת נקודה סיור נקודה אל-סלאש השבוע, אתם מקבלים חודש חינם, בלי שום התחייבות, וכדאי, כדאי השבוע במזרח התיכון, שלום לכם, אני בוריס והיום אנחנו הולכים לדבר על היום שאחרי מה הולך להיות בעזה, מה צריך להיות בעזה, מה אפשר שיהיה בעזה ונמצא איתנו סגן אלוף בן מרים אבישלב, בעברו שירת בחטיבת המחקר של אמן וביתם פעולות הממשלה בשטחים, אולי אתם מכירים אותו כמחבר הספר יומן אל-קסמי שהתארח פה אצלנו בעסקת הצנוע שלנו לפני מספר חודשים הוא היה היהודי היחיד והראשון וכנראה גם האחרון במכללת אל-קסמי ובמכללה האסלאמית חוויה מעניינת, קראתי גם את הספר, לקח לי ערב אחד לקרוא את כל הספר, ספר מאוד מעניין אז שלום לך אבי, ערב טוב, אז קודם כל תראה לדבר על היום שאחרי זאת משימה מה אני אגיד לך לא מצד אחד כולם מדברים על זה שצריך לדבר, מצד שני כולנו פוחדים לדבר על זה כי לא משנה מה תגיד טוב לא יצא ולא משנה איזה יצאתי טען זה לא יקרה וכל מה שיקרה ככה לפחות אני רואה טוב לא יהיה אז עם ההנחות האלה בואו נתחיל לדבר על זה קצת אני יודע, אולי קודם תספר למה בעצם למה אתה למה אתה חושב שאתה יש לך איזה משהו שלמה כדאי לנו להקשיב לך זו שאלה מצוינת אני שירתי עשרים וארבע שנים בתחום הפלסטיני התחלתי דרכי באמן והמשכתי שמונה עשרה שנה במנהל האזרחי ביהודה ושומרון ובאזה שלושת התפקידים האחרונים שעשיתי הם תפקידי ייעוץ צלילי פלסטינים הייתי היועץ צלילי פלסטינים של מתאם פעולות הממשלה בשטחין הייתי ראש ענף כלכלה במינלת הטיום והקישור באזה אחראי בעצם על כל תנועת הסחורות ואנשים פנימה והחוצה בעצם מערכת היחסים האזרחית כלכלית בין ישראל לארצועת עזה והייתי גם ראש ענף ארגונים בינלאומיים ביהודה ושומרון אחראי בעצם על הקשר עם האום אונרה ארגוני הסיוע הקהילה הבינלאומית שפועלת ביהודה ושומרון ולכן אני מכיר את הסוגיה הזאת של עזה ואני פרסמתי לפני ימים אחדים מאמר בנושא שפורסם גם בעברית גם באנגלית במכון מחקר אמריקאי וגם תפס תעודה ותורגם לכלי התקשורת הפלסטינים בערבית שבעצם מדבר על היום שאחרי המלחמה בעזה אני קראתי את המאמר שלך הטענה שלך אומרת שבעצם לא התנתקנו בעבר מעזה ועובדה שהיה צריך מתאם פעולות בין עניינים אזרחיים וכלכליים ולכן עכשיו זאת הזדמנות לעשות התנתקות מוחלטת ורק אחרי התנתקות המוחלטת אם אני מבין אותך נכון אפשר לבנות יחסי שכנות היום התבשרנו על הגשת כתבי אישום נגד ראש הממשלה ושר הביטחון בהג ואנחנו בעצם מבינים ככל שהזמן חולף שהשפיעי באוקטובר שינה את המציאות יש פה שינוי אסטרטגי במצבה של ישראל ובמצב במזרח התיכון זו ממש תפנית אסטרטגית שלא צפינו אותה לא הערכנו שתבוא ונראה לי שככל שחולף הזמן אנחנו מבינים שאנחנו שוקעים בביצה הזאתית ממשלת ישראל בעצם קבעה את התנאים לניצחון או את היעדים שלה שזה מיטות שלטון החמאס אחזרת החטופים ובעצם מניעת אותם סיכונים שנשקפו לנו מאזה אל עבר עוטף מערב הנגל וישראל וככל שאנחנו מעמיקים ופועלים ברצועת עזה אנחנו מבינים שהסיפור הזה הרבה יותר מורכב מכבי שהבנו ואנחנו הולכים ושוקעים לתוך מציאות אסטרטגית שבה בעצם גם שאנחנו מכים את החמאס מכות קשות יש פה בעיה אסטרטגית מיטות לא יהיה פה עכשיו אני לא יודע אם יהיה או לא יהיה מיטות אני בטוח שזה יהיה תהליך ארוך וכואב ואני חושב שבדרך אנחנו יכולים להסתבך בכל מיני אירועים כמו מול הקהילה הבינלאומית כמו באסון הומניטרי כי בעצם החמאס לחמאס יש אינטרס לקיים ולהעצים ולהעמיק בעצם את הוקטור הזה שאנחנו נמצאים בו וזה לא כל כך משנה מה יקרה אם רצועת הזאת יקלה למשבר הומניטרי זה יתפוצץ בפניה של ישראל. החמאס לא מקבל אחריות וגם נראה שהקהילה הבינלאומית לא מטילה עליו אחריות עכשיו כדי להשיג הישגים כדי למוטט את השלטון של החמאס וצריך להבין שחמאס הוא בשר מבשרה של הרצועה וגם היום אחרי שבעה שמונה חודשים אנחנו עדיין לא הצלחנו לתקוע טריז בין האוכלוסייה לבין ההנהגה זה כנראה ייעלץ אותנו להיכנס למאפיינים של שלטון צבאי שלטון מלא לשנים של לחימה היקשת בטרור זה יפנה את כל המשאבים שלנו לשם ויסיט אותם ממקומות חשובים אחרים וזה עלול לסבך אותנו כי החמאס הוא תנועת התנגדות ג'יהאדית והמצב הנוכחי נוח לו כמה שזה קשה לתפוץ את העניין זה נוח לו ההתנגדות חייבת מישהו להתנגד לו מציאות או מצב שהוא מתנגד לו וגם אם אנחנו נהרוג בחירים עדיין המצב היסודי שבה תנועת התנגדות נלחמת בישראל זה מצב שנוח להתנגדות ואנחנו יכולים גם למצוא את עצמנו במצב שיש כל כך הרבה סיכונים ולא נבזבז את הזמן עליהם אבל אנחנו כולנו מבינים שגם יהודה ושומרון יכולה להתהפך עלינו. זאת אומרת התפנית הזאת שפתאום הרגשנו ברוצועת הזו יכולה להתחולל גם בעוד גזרות אחרות ולכן אנחנו צריכים לחשוב מחוץ לקופצה, לחשוב איך אנחנו מצד אחד מונעים מצב שאנחנו שוקעים בביצה הזאתית מממשים את היעדים שלנו אבל אולי בוחנים בכלל את מערכת היחסים בינינו לבין הפלסטינאים בעזה ואיך אנחנו בעצם מניחים איזושהי תוכנית מדינית על השולחן שמצליחה להסיט את תשומת הלב של העולם מהקרבות בג'באליה מהנפגעים ברפיח לחלופה, חלופה שאנחנו נוכל לעצב ולכן אני כתבתי את הנייר הזה ובנייר הזה בעצם הסברתי שאנחנו במערכת יחסים מאוד בעייתית עם הרצועה אנחנו כביכול באלפיים ושבע התנתקנו מהרצועה הוצאנו את הבסיסים שלנו משם הצבאים אנחנו הוצאנו את ההתיישבות הישראלית אפילו את הכברים את המטים שלנו הוצאנו מאזה אבל מה שנשאר זו האחריות האזרחית ובעצם ניהול כל מערכות החיים מבחוץ רצועת עזה בעצם היא חלק ממעטפת מכס ישראלית זאת אומרת באסכמי אוסלו או אסכמי פריז הכלכליים נקבע שעזה היא חלק מהכלכלה הישראלית אנחנו גובים עבורה את המכס בנמלים וכל מה שנכנס ויוצא באופן חוקי נכנס אך ורק דרך המעברים שלנו ערז קרם שלום מה שמוברח ממצרים הוא בלתי חוקי ומה שנכנס נכנס בצורה חוקית רק אם הוא סיוע הומוניטרי זאת לא כלכלה זה רק סיוע חריג ולכן בעצם אנחנו אחראים על כל מה שקורה ברצועת עזה ללא יוצא מן הכלל אנחנו אחראים על המים על החשמל על המזון על התעסוקה על הכלכלה יש לנו השפעה בעצם על כל דבר שקל שם זה המטבע לא אבל אני אגיד לך רק אני אומר משהו אחד ברגע שהחמאס תוקף אותנו כפי שקרה בשבילי באוקטובר ואנחנו באופן טבעי סוגרים ומנתקים וכל הגוורדיה הצבאית והביטחונית והמדינית הישראלית באה קמה ואומרת אנחנו לא נספק להם יותר חשמל ואנחנו לא נספק להם יותר מים ואנחנו לא נעשה את כל הדברים האלה. בעצם רצועת עזה מתחילה למות והשעון מתחיל לתקתק לאסון הומוניטרי ששוב הוא רובץ לפתחנו כי אנחנו אחראים על רצועת עזה ולכן החמאס מחזיק את הרצועה הזאת משתי הקצוות כשאנחנו מכילים ומאפשרים ונותנים כפי שקרה עד השבילי באוקטובר שהכנסנו עשרים אלף פועלים ואפשרנו תנועות אם כי מוגבלות כניסות ויציאות של סחורות אז החמאס בעצם ביסס את עצמו אנחנו הכנסנו את כספי הסיוע הקטריים לחמאס צריך להבין כמה רחוק הלכנו כדי לקנות שקט עשינו דברים שבעצם בעקבות העובדה שתמחנו בחמאס באמצעות הקטר אנחנו לא יכולים לבוא לאף אחד בטענות שהיא ילחם בכספי טרור כי אנחנו בעצמנו העברנו את כספי הטרור לחמאס אבל ברגע שהותקפנו שוב אנחנו אחראים על כל הדילמה על כל הדבר הזה ולכן החמאס מנצח בשני המקרים הוא מנצח ואנחנו חייבים לשנות את הפרדיגמה כך שהפלסטינים בעזה יקבלו אחריות על המציאות שלהם ואנחנו לא נהיה אחראים יותר למצב האזרחי והפנימי בעזה וזו בעצם המהות עכשיו איך עושים את זה רגע לפני שאיך עושים את זה אני אני רוצה בכלל לכפור לכפור אומרים לנסות לאתגר את הטענה שלך באמצעות הטענה שלך אתה זה שאמרת שחמאס זה תנועת התנגדות עכשיו חמאס לא מתנגדת לנוכחות ישראלית ברצועת עזה היא מתנגדת לנוכחות לעצם קיומה של מדינת ישראל ואנחנו אין לנו תוכניות בינתיים לפנות את המדינה אני מקווה דבר שני חמאס זה לא תעודת חבר זה תנועה יהודיסטית אידיאולוגית אתה תחסל את כולם את כל המחזיקים בתיקים תהיה קומו חדשים ודבר שלישי כמו בבדיחה הזאת עם היהודים בשטייטל שלא משנה מה נעשה ידפיקו אותם אז גם אם נניח ותכף תספר את התהליך שבו אתה רוצה לגרום להתנתקות אמיתית של רצועת עזה מישראל עדיין יגידו שאנחנו אחראים כי יש לנו גבולים ברצועת עזה עזבו את הגבולים עם מצרים זה פחות חשוב עדיין התנועה היהודיסטית הזאת תרצה להשמיד את מדינת ישראל ולא לגרש את ישראלים מרצועת עזה כי כבר כאילו אהיה אז מה נרוויח מזה אין לנו דרך זה פשוט לוז לא סיטואישן לא משנה מה נעשה אנחנו דפוקים זה נכון ולא נכון מה שאמרת אוקיי למה לא נכון שים לב שאנחנו בעימות גם עם לבנון גם עם חיזבאללה אבל אף אחד לא מאשים את מדינת ישראל בכך ששמונים אחוז מהלבנונים חיים מתחת לקו העוני שאין להם חשמל שאין להם אינטרנט שאין להם מים שהמדינה קורסת למה כי אנחנו לא קובשים אותה או לא מונעים ממנה לקיים סחר או תנועות פנימה והחוצה עכשיו זה חשוב עכשיו זה נכון שיש לזה מחיר המחיר הוא שנכנס נכנסים אמצעי לחימה מאיראן דרך סוריה וזו בעיה אמיתית ולכן אנחנו לא יכולים לאפשר למצב הזה להתקיים ברצועת עזה אבל בסוף איך נכנסו כל אמצעי לחימה האלה דרך צירפי לדלפין ובסוף אנחנו מצאנו שם אמצעי לחימה רוסים סינים צפון קוריאנים איראנים החמאס הצליח להבריך כל מה שהוא רצה עכשיו אגב בימים האחרונים מצאו עשרות מנהרות מתחת לפילדלפי למצרים בתקופה שאני הייתי סגן פקד המטאק בארז אנחנו דיווחנו על אלף מנהרות אבל אותן אלף מנהרות היו מנהרות קטנות יחסית כלומר צרות היום המנהרות הן מנהרות שרחבים ומסעיות וכפי שזה נראה אפילו יש להם מין מסילות כאלה לרכבת לא ראיתי אף אדם שמופתע בארץ מהנהג אלוהה זה לא זה דבר מדהים זאת אומרת הם מעבירים את כל מה שהם רוצים וזו מציאות שחייבת להשתנות. עכשיו גם התוכנית של ראש הממשלה שמה לה למטרה בעצם בעצם לחסל את שלטון החמאס ולהחליף אותו בשלטון מקומי כנראה שה הכוונה היא לחמולות מקומיות או גורמי כוח מקומיים, כי את הרשות הפלסטינית הוא לא רוצה שם, ולייצר סוגר דרומי, כלומר, לשנות את המציאות. אבל את זה עושים רק על ידי, בעצם, נוכחות פיזית שלנו שם. ואם אנחנו נהיה שם, אז אנחנו פשוט ממשיכים, בעצם, אנחנו נותקף, אנחנו נייצר שם מין מיני לבנון, יהיו שיירות ויתקפו את השיירות, יהיו בסיסים ויתקפו את הבסיסים, ואנחנו נלחם שם עוד עשרים שנה. עכשיו, אנחנו צריכים לשים על השולחן תוכנית בינלאומית, שיש בה כדי לפטוט את כל הגורמים בסביבה, הפלסטינים, הערבים והקהילה הבינלאומית, תוכנית שתיתן מענה גם לצרכים שלנו, לביטחון, אבל גם לאינטרסים של הפלסטינים בעזה, וכמובן, לצורך של כל העולם לפתור את הבעיה. האינטרסים של הפלסטינים בעזה לא מעניינים עם אף אחד, הם מעניינים רק, כל עוד זה לוחץ על ישראל. אני לא מסכים איתך. עצם העובדה שהם הצליחו לשכנע את העולם, שעזה היא open-air prison, שכל האוניברסיטאות בעולם, כמעט, פחות או יותר, במערב, או על הבולטות מהן, מתגייסות לטובתם. זאת תולדה של מציאות אובייקטיבית שיש ברצועת עזה. למשל, רצועת עזה כמעט לא מייצאת סחורות. אסור לה. למה ישראל לא מאפשרת לה? כי היא לא רוצה לחמאס, לתת לחמאס הזדמנות לצמוח מהר מדי. עכשיו, זו רצועה שבה חיים שני מיליון איש, שיכולה רק לקבל סיוע, ולא יכולה לייצא כלום. עכשיו, אני לא מכיר ישוד, טריטוריה בעולם, שיכולה רק לקנות ולא לנקור שום דבר. מרצועת עזה אי אפשר לצאת. זאת אומרת, אפשר לצאת דרך מעבר ערז, בהיתר ישראלי, אבל ההיתר הזה, בשנים האחרונות, הוא רק לעבודה. ואפשר לצאת דרך מעבר רפיח. דרך מעבר רפיח יוצאים מאות בודדות. כלומר, יש לך מציאות שבה יש שני מיליון איש, כלואים ברצועה, בטריטוריה, אין להם שדה תעופה, אין להם נמל, ואין להם מעברים שהם יכולים לצאת. אני לא יודע כמה פעמים קרה לי, שפנו אליי פלסטינים במסגר תפקידי, ואמרו לי, תשמע, יש לי מלגה ללמוד בגרמניה. יש לי הזדמנות לנסוע לארצות הברית. יש לי ויזה. אבל אם אני אסע, אני לא אוכל לחזור. הישראלים לא ייתנו לי לחזור. או המצרים לא ייתנו לי לחזור. או אולי הישראלים לא ייתנו לי לצאת בכלל. כלומר, הבעיה הזאת היא ששני מיליון איש, של איחודים בתוך רצועה, טריטוריה, שאנחנו מחזיקים, בתנאים של פיקוח הדוק מאוד. ובא בעת, כל אמצעי הלחימה שאנחנו מדברים עליהם, נכנסים חופשי, זה מצב בלתי אפשרי. כי בעצם, מה קורה? אתה משלם את המחיר של המנובל, שמחזיק שני מיליון איש כלואים, והחמאס משיג את כל צרכיו. נו, אז מה הרווחנו מזה? אנחנו מפסידים משני הכיפונים. זאת אומרת, המצב האסטרטגי שלנו הוא, אנחנו מפסידים את התדמית הבינלאומית, אנחנו נתפסים כגורם בלתי סביר, שמתנהל בצורה אכזרית כלבי שני מיליון איש, ומצד שני, המצור הזה שכולם מדברים עליו, הוא לחלוטין לא אפקטיבי. הכל נכנס. מה זה הכל? אמצעי לחימה. כל מה שהחמאס צריך נכנס. זאת אומרת שאנחנו מפסידים בשני המקרים. אנחנו יוצאים מגולפים מגן... גם אוכלים דגים שרוחים, וגם מגרושים מהיר. בדיוק. עכשיו נשאל את השאלה, רגע. אנחנו מבינים שיש פה תפנית אסטרטגית. אנחנו מבינים שכל העולם רוצה סוף לבעיה הזאת. אנחנו מבינים שגם מצרים מעוניינת בסוף, כי מצרים הששף פשיטת רגל כלכלית, בעקבות הכריסה של הפסקת התנועות בסואץ, בגלל הפגיעה בתיירות. גם מצרים בבעיה קשה. לראה, המצרית היא בכריסה פשוט. איבדה עשרות אחוזים ממרכא. ארצות הברית, חצי שנה לפני בחירות, ביידן משתוקק להציג משהו. תוכנית. כלשהי. גם במערב רוצים לראות סוף לאירוע המדרדר הזה, שיכול להוביל אותנו למלחמה אזורית. לכן ישראל צריכה לשים על השולחן תוכנית שאומרת, אנחנו מסכימים לפתוח את עזה לעולם, בצורה מבוקרת, שלא תאפשר לחמאס לנצל את המצב, ולהכניס אמצעי רלחימה, או סחורות שהוא צריך לג'יהאד שלו, או שייכנסו אנשים מאיראן, או משמעות מהפכה, או אנשי חיזבאללה, או ג'יהאדיסטים מכל העולם. אנחנו נפתח את רצועת עזה לעולם, לא דרכנו, דרך נמל עזה, דרך שדה תעופה, בדעניה, דרך מעבר הפיח, ואנחנו נתשאר, אנחנו נקיים דרכות חיים נורמליות, בפיקוח בינלאומי. זאת אומרת, אנחנו נבוא לקהילה הבינלאומית, ונגיד להן, אתם תהיו שותפים שלנו, ארצות הברית. עכשיו, זה אתגר מאוד גדול, אתה יכול לשאול אותי אלף שאלות. איזה מדינה תרצה לשים את האנשים שלה, בתוך המטע החולה הזאת? שאלה מצוינת. אף אחד לא יהיה בעזה. קח את נמל עזה, שאמריקאים השבוע השלימו את בנייתו, בהשקעה של מיליארד שקל. 250 מיליון דולר. הכוונה שלהם בעצם, וזה מה שאנחנו רואים בשבוע האחרון, אוניות מלחמה, בעצם, של הציל, מגיעות לשם עם סחורות הומניטריות, הישראלים פורקים אותם, מעבירים אותם למרחבים כאלה, שנבנו, מהם תאים כאלה, והפלסטינאים לוקחים את הציוד משם. זה, שוב, מצב בלתי אפשרי, ולא בכדי, החמאס כבר תקף את הנמל. נוראו לשם קציצות מרגימה. כי זה טבעי. החמאס תמיד יתקוף את המעברים. למה? כי יש לו אינטרס. אם הוא תוקף ופוגע, מצוין, הוא הורג ישראלים. ואם הוא לא תוקף, הוא מקבל סיוע. זאת אומרת, לא משנה מה שהוא עושה, הוא מחוויח. עכשיו, קח לך תסריט אחר. אתה פותח את הנמל הזה לנמל כפריסאי. ואתה אומר שחיל הים הישראלי מפטרל ומבדה שלא נכנסת ספינה אחרת, לא מאושרת, איראנית, לבנונית, אחרת. אבל זה עדיין, אתה אומר, אז עדיין ישראל זאת שמפקחת. רעת שנייה. בנמל הכפריסאי יושבים גורמי ביטחון אמריקאים, ישראלים, בריטים, צרפתים, ומבדים שלא נכנס כלום לאזה שיכול לפגוע בביטחון הישראלי על פי הסכמים שאנחנו נקבע ונגבש יחד. אבל אזה תוכל לייצא, לייצא את כל הסחורות שהיא ייצאה בעבר לישראל. גם מזדי התעופת הענייה אפשר לייצר קו אווירי לנמל תעופה כפריסאי. ושוב, כל בן אדם שלא קשור לטרור יוכל לצאת ולהיכנס. ואזה תשתחרר, גם ברפיח, אותו תהליך. עכשיו אנחנו צריכים לשבת עם האמריקאים, עם השותפים שלנו, במקום להעליב אותם, במקום שהשרים שלנו יפרסמו כל מיני ציוצים שמשפילים את ההנהגה האמריקאית וגורמים לנו נזקים, בוא נשב עם האמריקאים ונגיד להם תראו, אנחנו צריכים שתשכנעו את המצרים לייצר מציאות חדשה בפילדלפי. וזה, יש לזה משמעויות טכנולוגיות. למה דרך אגב האמריקאים? למה לא לדבר על שחירות עם המצרים? אנחנו מדברים מצרית יותר טוב מאמריקאים לדעתי. כי המצרים, תראה, המצרים עשו את מה שהם יכולים עד היום. הם פינו את האזורים של רפיח, פינו חצי עיר ברפיח והחיכו אותה שלושה קילומטרים. הם נלחמו ועשו מה שהם יכולים. כשהאיום שהם זיהו, נשקף למצרים, הם עשו מה שהם מבינים. אבל בפועל, הנה, גילינו השבוע שיש עשרות מנהרות שמכניסות את כל טוב עזה, אמצעי לחימה וכו', לידי החמאס, והכל בשליטת החמאס, והכל משרת את החמאס. עכשיו, זו רצועה של בסך הכל 12 קילומטר. זו יכולת טכנולוגית לחסום 12 קילומטר. הקהילה הבינלאומית מסוגלת להתמודד עם נצראים ביחד, בפיקוח, באופן שמונע הכנסת אמצעי לחימה יותר לעזה. עזה תקבל את כל מה שהיא צריכה באופן חוקי, באמצעות סחר. עכשיו, תשים לב למה זה רעיון שהוא הרבה יותר אטרקטיבי לפלסטינים. א', כי יש להם הזדמנות לשינוי אמיתי, וברגע שתוכנית כזאת נמצאת על השולחן, אז התושבים בעזה מבינים שהחמאס מעכב אותם, שיש חלופה לשלטון החמאס, שיש תוכנית אמיתית שיכולה לחולץ אותם מהבוץ, שהחמאס בעצם חוסם אותם. ואז, אולי תשתנה המציאות. הרשות הפלסטינית, למשל, גם לה יש אינטרסים, כי היום אנחנו גובים עבורה את המחס באשדוד וחיפה. מחר ישבו מוכסים פלסטינים בנה מלכה פריסאי והגבו ישירות בעצמם. עכשיו, היום השר האוצר הישראלי סמוטריץ' מקפיא ומחלט את רוב כספי הרשות הפלסטינית. הם לא משלמים מסקורות, היום הם משלמים מחצית השכר לפקידות שלהם, כי הם לא מקבלים את הכספים האלה מישראל. ישראל מקזזת מאות מיליוני שקלים מהכנסות שלהם, והם לא מסכימים. בצדק, לא בצדק, אפשר להתווכח, כספי טרור קשורים, לא קשורים, נשים את זה בצד, אבל זה מה שישראל עושה. ולכן יש גם לרשות הפלסטינית את האינטרס להתנתק מישראל ולגבות את כספי המחס האלה ישירות. ישראל גם מטילה עמלה על המחס הפלסטיני. הפלסטינים צריכים לעמוד בדרישות המחס הפלסטיני. עכשיו, הדרישות של מדינה שחיה בחמישים אלף דולר לנפש, הן לא הדרישות של טריטוריה כמו עזה שחיה באלף מאתיים דולר לנפש לשנה. זאת אומרת, יש לצד הפלסטינית, לרשות ולאוכלוסייה אינטרסים. אתה יכול לשים תוכנית על השולחן שתאמר, תראו, אם החמאס מסולק, אתם תזכו למציאות אסטרטגית אחרת. אם האמריקאים יבינו שזו הדרך החוצה לסיים את הסכסוך הזה, את העימוד. אם האירופאים יבינו שצריך לשכנע את המצרים, לייצר מציאות חדשה בפילדלפי שבה כוחות בינלאומיים יחפרו, יחסמו ויפעילו את כל הטכנולוגיה, שבסך הכל 12 קילומטר. זה כלום. אנחנו פתרנו את הבעיה הזאת לאורך 360 קילומטר מסביב לעזה. אז הקהילה... לא, אני מדבר... לא, לא, אני מדבר... ולכן זה אתגר קטן. אנחנו יודעים לעשות את זה. ואפשר לעשות את זה. האם ישראל יודעת לשים תוכנית שמדברת גם לערבים, גם לעזאטים, גם לקהילה הבינלאומית, ובעצם מסיטה את הדיון מהג, ממה שקורה עכשיו בג'באליה, מהפליטים על חוף הים, או הקוראים למציאות שבה אנחנו נתווכח על איך אנחנו עושים את הפיקוח הזה על מה קורה שאנחנו מוצאים ציוד דו-שימושי על איך מחליטים אם הוא נכנס או לא שם צריך להיות הוויכוח אנחנו צריכים להסיט את כל הדיון מהג לפרוטוקולים של איך מוודאים שלא נכנס המלאך לעזה ומאחר וממשלת ישראל לא עוסקת בזה היום ולא ברור איך אנחנו יוצאים מהאירוע הזה ואין שום כיוון ואני יכול רק לצטט את הכיוון של הוא שם אני חושב אתמול ב-N12 את המאמר של תטלוף קופר וסר שהיה ראש חטיבת המחקר איש אני מעריך אותו מאוד איש מבריק וחכם מאוד הוא סבור שצריך לקיים מנהל אזרחי או שלטון צבאי בעזה למשך שנים עד שנמצא חלופה בעיניי זאת טעות חמורה, בעיניי זה בדיוק מה שהחמאס רוצה, זה נוח לו הוא יתקוף אותנו, הוא יחפש אותנו, והוא ימצא אותנו שם, ואנחנו נשקע בבוצע הזאתי, ואסור לנו לעשות את הטעות הזאתי שוב כפי שעשינו בלבנון אנחנו צריכים למצוא שותפים והממשלה הזאתי במקום להריב עם כל העולם צריכה לגייס שותפים לפתרון גם בלבנון מצאנו שותפים בדמות חרולו וגם לא אבל שותפים שרוצים לעבוד עם ישראל עלולים למצוא את עצמם מדברים עם הדגים תגיד לי, פשוט הזמן שלנו נגמר יש בצד הערבי ובארץ אפשר למצוא אנשים שהסכימו לדבר הזה יש בצד הערבי הפלסטינים אנשים בעלי משקל ציבורי שמדברים שלא פוסלים בצפורה פומבית תוכנית מהסוג הזה? הוא לא דווקא שלך ספציפית אבל תראה אני די הופתעתי התוכנית שפורסמה באנגלית ישר תורגמה לערבית והופצה בתקשורת הפלסטינית פלסטינית ומה התגובות שם? תראה אני חושב שיש שם התעניינות עכשיו להגיד לך אני אגיד לך מה הבעיה שלנו אנחנו שוקעים בבוצע הזאתי בסטטוס כבר הנוכחי זאת אומרת במצב הנוכחי שלנו אין לרשות הפלסטינית אינטרס לחלץ אותנו זאת אומרת האמירות האלה גם מצד גורמים אחרים בפרלמנט הישראלי בכנסת שחושבים שהרשות הפלסטינית תתגייס לחלץ אותנו מהשקיעה בארץ זה טעום. למה שנעשה את זה? הם בחיים לא יבואו לעזור לנו מצבם השתפר לעין ארוך היום תראה אצל הפלסטינאים no news is bad news זאת אומרת שלא מדברים על הבעיה שלהם הם נשכחים המצב הנוכחי זה בוננזה פלסטינית אין מישהו שלא מכיר את הדגל שלהם אין מישהו שלא מכיר את הקוז שלהם את הטענות והתלונות שלהם הם היום על הגל לכן הסיכויים שהם יתגייסו לתת או לסייע או לחלץ אותנו הם כמעט תפסיים אבל אם נשים רעיונות תוכנית שהיא פורצת דרך היא שינוי פרדיגמה והיא גם נותנת להם משהו וכשאני אומר משהו כשהרשות הפלסטינית חושבת על הישגים היא בעיקר חושבת על הישגים ברמה של מה זה ייתן לי איפה זה נכנס לכיס שלי ושינוי של מוכסים פלסטינים בנמל כפריסאי שגובים ישירות את המחס זה גם גאווה מחס אולי יש שם דגל יפה הם יגבו ישירות לכיס שלהם סמוטריץ' לא ייקח להם את זה בדרך הם גם ישלמו לעצמם את המשכורת היום אנחנו גובים שלושה ארבעה אחוזים מהמחס הפלסטיני כדי לשלם על תהליך הגביעה עכשיו אנחנו גם קופאים עליהם כל מיני סטנדרטים. אתה יודע לפעמים שואלים אותי פלסטינים תגיד לי למה אני צריך לעמוד בסטנדרטים שלך אתה חי ברמת חיים של חמישים אלף דולר לנפש. כן קצת שאלה אתה יודע זכורה שנכנסת לגדה נמכרת בארץ בלי בעיה. אבל לעזה על זה אנחנו מדברים ניתוק של עזה מישראל הוא חלק מהרעיון אנחנו ננתק את עזה מהכלכלה הישראלית ופה אנחנו נפגע בהרבה מאוד אינטרסים. תראה הרעיון הזה היה קיים גם לפני שביעי באוקטובר אבל לדבר עם ישראלים על כך שאתה מנתק את עזה זו פגיעה כלכלית לא מבוטלת בהרבה מאוד מגזרים. אנחנו מספקים להם את כל מה שהם צריכים וזה ביזנס טוב זה שוק שלא יכול לקבל את הצרכים שלו משום מקום אחר אלא בהנרכות לא חוקיות ולכן זה אינטרס כלכלי ישראלי שאתה מבטר על זה אתה מבטר על שוק ולכן יהיו הרבה אנשים בישראל שלא יאהבו את זה בכלל מה איזה מגזר למשל היא פגעה מיידית. תשמע אנחנו אתה יודע שהפלסטינים הם שותפת הסחר השנייה בגודלה עם ישראל אחרי ארצות הברית הם רוכשים סחורות במיליארדי שקלים מישראל הם רוכשים שירותים מישראל כל מה שהם עושים עושים דרך ישראל ולכן זה נוח לישראלים אפילו השימוש במטבע שלנו זאת אומרת אנחנו נהנים ממערכת היחסים הזאתי יש לנו אינטרס לשמר אותה ולכן עד השביעי באוקטובר לא היה היגיון או לא היה סיכוי לנסות לשכנע מישהו שאנחנו צריכים להתנתק מהם גם אם הייתי מסביר לו למה זה לא טוב לנו ולמה זה בסוף התפוצץ בפרצופנו זה לא היה יכול לשנות את דעתו אבל היום שאנחנו מבינים מה עלות המלחמה וכמה היא כבדה ומה היקף הפגיעה במשק ובעצם באוכלוסייה בעתיד שלנו האיום הזה המלחמה הזאתי היא תפנית אסטרטגית אנחנו לא יכולים להשלים עם הסטטוס קבוע הזה יותר ואני חושב שגם התנועה הזאתי ששמעתי עליה שפוגעת במסעיות שנוסעות לעזה אני ממש מבין אותם מאוד קשה מאוד קשה להשלים עם המצב שהם תוקפים אותך הורגים לך חיילים במעברים ואתה צריך מחר בבוקר לקום ולחדש את ההספקה חדש בלב סליחה איפה אנחנו חיים מתי עשיות הזה ייגמר ואני חושב שצריך לשים תוכנית ואתה יודע התוכנית הזאתי כללית יש הרבה סיגויות שאפשר לפתוח איך עושים את זה ומה הקריטריונים והאם בכלל הקהילה הבינלאומית תתגייס אבל צריך ליזום אותה ואני חושב שמישראל אם מישהו במערכת הממסד הישראלי או במערכת הפוליטית הישראלית יזהה את ההזדמנות לחלץ אותנו מהביצה הזאתי אז יכול להיות שהוא ייקח את זה ואני מקווה לכן אני אמדבר עליה דרך אגב אנחנו ככה נידבנו את כפריסין לספק קצת מהשטח שלה לנמל וזה גם צריך לשאול אותם גם כפריסין יש לה דרך אגב אפשר לשים נמל גם באלכסנדרה לא צריך כפריסין אפשר זה קרוב כן אבל אנחנו יש היגיון לעשות את זה במדינה אירופאית ולא במדינה ערבית מאחר ומצרים דרכה בעצם תראה המצרים מאוד כועסים עלינו הם רוצים לנתק את היחסים איתנו בוא כל אמצעי הלחימה האלה שנמצאו בעזה עברו דרכם אז כנראה שעם המצרים יש מערכת יחסים מורכבת אני לא אני הייתי מעדיף מדינה אירופאית אני עוד פעם חוזר על ההמלצה שלי על הספר שלו באמת קצת אסקיפיזם ספר כתוב טוב מעניין ושופך אור מאוד ושופך אור מעניין גם על החברה הערבית בישראל והיחסים בין הערבים ליהודים פה אז זה גם מעניין עוד מעט פנתנו הקבועה הציבור אמר את דברו בינתיים אבא שלב תודה רבה לך תודה הנה המנגון באנגלית של המאמר שתורגם זה the war in Gaza is an opportunity to finally break the bonds that tie Gaza to Israel בסדר גמור כן אני קראתי את זה באנגלית טוב אבי תודה רבה לך שוב ומאזינים נפגש עוד מעט יאללה ביי ברוכים השנים לפנתנו הציבור אמר את דברו קודם אבא את חסות כמובן הפרק הזה בחסות המועדון הערבית של שפה אחת שפה אחת כמו שאתם יודעים זה אתר מומלץ מאוד לגמור בשפה הערבית יש להם את המלאה אבל מי שלא רוצה להוציא את סכום הכסף הזה חד פעמים או מי שרוצה להוסיף יכול להצטרף למועדון הערבית של שפה אחת שזה חמישים שקלים לחודש אתם מקבלים כל שבוע פעילות לאימייל פעם בשבוע זום עם מורה דוברת השפה כשפת אם קבוצות מחלבות סאב באמת באמת שווה וגם אם אתם נכנסים לשפה אחת של השבוע אתם תקבלו חודש ראשון במתנה בלי שום התחייבות אז כאילו למה לא לנסות יופי אז אנחנו בינתנו הציבור אמר דברו אתם מתייחסים אליי אז אני צריך להתייחס אליכם כידוע אני מדבר בשאלות חמש שאלות ואם אתם עונים אז כדאי שאני אתייחס לזה אני שמח להגיד שיש לנו אלפיים חמש מאות עוקבים כמעט אלפיים ארבע מאות עשרים ושמונה אז יאללה עוקבים בספוטיפאי כל מי שעדיין לא עוקב בספוטיפאי תלחצו שם לעקוב אלף שש מאות אנשים מאזינים פחות או יותר בשבוע מספר יפה אבל לא מצוין דברו דברו עם חברים מכרים קרובים ידידים אויבים חשוב לי שזה יהיה יהיו לנו מספר גדול זה מה זה עושה לטוב בלב וגם מאשר את הדיון בכל הארץ וגם אתם תמליץו על הפרק הם יאהבות איזה יופי איזה פודקאסט טוב המלצת לנו לשמור אותו הסתבכתי פה אם אני אסוח לא חשוב יש לנו 19% מאזינות נשים שזה עלייה מתמדת יפה כל הכבוד אני חושב שכן אין שום סיבה שנשים לא יתעניינו בזה יאללה אז בואו נתייחס להתייחסויות שלכם כן בשבוע שעבר שאלתי אתכם דיברנו על הגנטיקה של מזרח הליכון כן אתם זוכרים דיברנו על פרופסור חי קרמי בעיקר הוא דיבר על משכנזים אבל לא רק אז מה שאני שאלתי מעבר לעניין הבריאותי כן הגנטיקה לבריאות זה חשוב עד כמה הגנטיקה של אוכלוסיות שונות חשובות בעיניך התשובה שלי לא כל כך אולי קצת יותר אז שישה אנשים אמרנו כמוני שזה שליש בערך מאה אנשים עוד ארבעה אנשים אמרו שבכלל לא חשוב להם העיקר שכנראה שבאדם טוב ושמונה אנשים שזה כמעט חצי 44% אמרו שזה מאוד חשוב מעניין מי מכם שחושב שהגנטיקה של אוכלוסיות חשובה מאוד אני אשמח אם תכתבו לי לאימייל או בפייסבוק של זה למה תנסו לשכנע אותי כי אני בעיניי זה לא חשוב או כמעט ולא חשוב לא יודע אז מי שרוצה לנסות לשכנע אותי זה הזמן עוד לפני שבועיים דיברנו על מנהג יום העצמאות ופה יש לי שאלה עליך אתם זוכרים שיש אנשים שאלתי אתכם המאזינים מה מנהג שלכם יום העצמאות ושישה אנשים שזה בערך שליש מכל המשיבים אמרו שזה לא חג בשבילה בהתחלה הייתי בטוח שמישהו עונה לזה זה ערבים תושבי ישראל וככל שאני חושב על זה יותר נדמה לי שזה גם חרדים מהימיילים שאני מקבל אני יודע שיש כמות מאזינים נכבדת מאוד במגזר החרדי אז אני הייתי רוצה מאוד לדעת קודם כל איך מאזינים לפרוטכיסטים במגזר החרדי האם זה שונה מהחילוני כי עם כל המקשירים ההקשרים והכל ודבר חשוב נוסף שמאוד חשוב ללדעת וזה היה המשאל של השבוע לאיזה מגזר אתם משייכים את עצמכם כן אני זכר בנו משפטים של ריבלין אז אני אשמח מאוד לדעת מה איך אתם משייכים את עצמכם כי כשאני יודע אם אני מדבר יותר קל יופי אז זה סוף פינתנו ציבור אמר דבר נוסף דבר נוסף קיבלתי הערות שאיכות הסאונד לא משהו אז אני עכשיו משקיע כפול זמן בערכת הסאונד של הפרק העיקרי אם זה ישתפר גם תגידו לי אם זה לא ישתפר תגידי לו גם אני לא יכול לא יודע מה לעשות יאללה שיהיה לכם יום טוב שבוע מקסים חיי נחמדים ביי ביי ירשמו לעסקת באפל מיוזיק ספוטיפיי וכל אפליקציית פודקסטים שאתם אוהבים. איתי ומומלץ להירשם לרשימת התפוצה השבועית של דוקטור פרידמן באו סוקר את חדשות השבוע במזרח התיכון חפשו השבוע במזרח התיכון בפייסבוק נשתמע בשבוע הבא
