---
title: "מהגרי פנים"
date: 2024-05-17
categories: 
 - "בלוג"
 - "השבוע-במזרח-התיכון"
 - "פודקאסט"
cover_image: "/assets/img/2024/05/20240509_migration.001.jpeg"
layout: "post"
---

מהם הדפוסים ההגירה אל ומהערים המעורבות בישראל? איפה נוצרות שכונות מופרדות? האם ההגירה טובה לערים הקולטות ומהי העיר המעורבת היחידה שבה כמות היהודים שעוברים אליה גדולה מכמות היהודים שעוזבים אותה?

עם ד״ר לביב שאמי ממכרז טאוב ומרצה במחלקה לכלכלה באקדמית גליל מערבי.

<https://youtu.be/WEEY-snVFaQ>

לכבוד יום העצמאות פרקים הרלוונטים לנושא בפודקאסט ״השבוע במזרח התיכון״:

יום העצמאות בעיניי החברה הערבית, מקור ועתיד בעיית הפליטים, סצנת התרבות הערבית בישראל ובקרוב - גם פרק על מנהג ה־״על האש״ של יום העצמאות.

<https://gorelik.net/israel>

שתפו את הלינק אם כל מי שהנושאים האלה מעניינים אותו!

על מה דיברנו: המזרח התיכון, ערביי ישראל, הגירה

**תמליל הפרק**
לכבוד יום העצמאות, רכזתי מספר הפרקים חשובים בעמוד אחד, איך נוצרה בעיית הפליטים, מהרובה שלה, מהעתיד שלה, יחסים בין חברה ערבית למדינת ישראל, וכך הלאה.
פשוט ללכו לגורליק.net.slash.israel, קל מאוד, לינק אחד, שלחו גורליק.net.israel לחברים, הם יודעו לכם, אתם תודו להם, ואתם תודו גם לי, וגם תחכימו. יאללה לפרק.
השבוע במזרח התיכון, שלום לכם, אני בוריס, וכמו בכל שנה לקראת יום העצמאות, אני משתדל לדבר על עניינים פנים ישראלים, ישראל מדינה מזרח תיכונית די חשובה, מגיעה לה גם התייחסות.
אז היום אנחנו מדברים עם דוקטור לביב שמי, הוא חוקר בכיר במרכז טאוב, חבר במחלקה לכלכלה באקדמיית גלירה מערבי. שלום לך דוקטור טאוב, דוקטור שמי.

<!--more המשך קריאה-->

שלום לך, מה שלומך בוריס? בסדר גמור, מה שלומך אתה?
תודה רב. יופי, אל חמדו לילה, אנחנו רוצים לדבר היום על הגירה של ציבורים, של קבוצות מהציבור הערבי בישראל, לתוך ובתוך הערים המעורבות, ואתה חקרת את הנושא הזה ככלכלן, אז לפני שנדבר על זה, קודם בוא תן לי איזו הגדרה מה זה עיר מעורבת, כי זה נושא לא פתור לגמרי.
נסכים איתך, אני נשען על ההגדרה של הלמאס, על השקעה מקזית לסטטיסטיקה אצלנו, וההגדרה אומרת שישוב מעורב הוא כזה שקיים בו רוב מכריע של תושבים יהודיים, ומיעוט ניכר של תושבים ערבים. מה זה מיעוט ניכר? באופן כללי זה יותר מעשר אחוז.
למשל, אבל נכון, יש חלק, או לפחות יישוב אחד גדול, שהוא נחשב יישוב מעורב, זה תל אביב יפו, ששם זה חמש אחוז בערך האוכלוסייה הערבית, אבל עדיין הם הכניסו את תל אביב יפו כיישוב מעורב גדיל.
ואם אני לא טועה, ותקן אותי, יכול להיות שזה השתנה, נוף הגליל, עלוי הנצרת אליטלי שעבר, יש שם היום יותר מעשרים אחוז תושבים ערבים, והעירייה מתנגדת להכרה כעיר מעורבת, אין שם בתי ספר ערבים, אין בית קברות לדעתי אפילו.
העירייה יכולה להתנגד, נוף הגליל מוגדרת בלמאס כעיר מעורבת, אני מסכים איתך שאין שם בתי ספר לאוכלוסייה הערבית,
זה דיון חם לתוך היישוב הזה, האוכלוסייה הערבית תמיד מבקשת שיהיה יותר ויותר משטחים שהם,
יקימו בהם דברים, תרבות למשל, ששייכת לפולוסייה הערבית, אבל זה דיון שלהם מאוד חם ביישוב הזה.
אוקיי, טוב, אז אחרי שאנחנו ככה שמנו את ה… אני הייתי בטוח שזה לא, אבל אוקיי, מצוין, אז בואו עכשיו נדבר על ההגירה.
למה היא קורית, למה ואיך?
טוב, זו שאלה מצוינת.
כשאתה בוחן את תפוסי הגירה,
אז קודם כל, יש לנו תפוסי הגירה בין מדינות, שזה בספרות נקרא את ההגירה החיצונית,
והמהגרים שם, יש להם מיניים שונים מאשר הגירה בתוך המדינה.
כשאתה מסתכל על הגירה בתוך המדינה, מה שנקרא הגירה פנימית בשפה הבין, בספרות,
אז שם רצינו להתמקד,
כי גם בתוך המדינה, כשאתה מסתכל על תפוסי ההגירה של האוכלוסייה בתוך המדינה,
אז יש לך אנשים שעוברים, משפחות או פרטים שעוברים בין הערים, בין יישובים, ויש לך בתוך יישוב.
והשאלה למה הם מהגרים, זו שאלה מצוינת.
יש לא מעט מחקרים שמסתכלים על זה.
אצלנו במדינה יש, את האמת, לא הרבה מחקרים.
למשל, אם אני מסתכל על מחקרים שבדקו אך ורק את האוכלוסייה היהודית,
אז יש מספר מחקרים קטן, שבחן את התופעה הזאת.
למשל, יש מחקר מ-2007, שהוא מתבסס על נתוני מפקדי אוכלוסין משנים 1983-1995,
והממצאים העיקריים שם היו ש-17% מהמשפחות היהודיות עברו דירה ליישוב אחר לפחות פעם אחת בתקופה שהם בדקו.
מה שיותר מעניין היה זה שהנטייה להגר עלתה ככל שרמת ההשכלה ורמת ההכנסה של המשפחה היו גבוהות יותר.
זאת אומרת, ככל שאתה מסכיל יותר ובעל הכנסה גבוהה יותר,
אז הסיכוי שלך לעבור בין יישובים הוא גרוע יותר.
אצל היהודים.
נכון, בינתיים אני מדבר על האוכלוסייה היהודית.
זה לא מפתיע, בן אדם מרוויח יותר כסף עובר מבית משותף לשכונת ועילות.
אז יפה. אז בנוסף, יש לנו, מצאו במחקר הזה שמגמת ההגירה,
מגמת ההגירה שלילית של משפחות, משכילות ומבוססות כלכלית, כמו שאנחנו אמרנו,
היא לעזוב את תל אביב.
זאת אומרת, דווקא ככל שאתה יותר משכיל,
אתה עוזב את תל אביב ואתה מהגר ליישובים בסביבה,
ואתה בא מסביב, לא רחוק, אבל אתה בסביב.
למה? זו השאלה, אולי אחת התשובות שיכולה להיות לשאלה,
שאלת למה מהגרים אנשים? כי הם רצו להיות בקהילות הומוגניות יותר.
זו מילה יפה להגיד שהם רצו להיות בסביבה של אנשים שיותר דומים להם.
זה מזכיר לי את העבודה,
אני בטח, אתה מכיר עכשיו עבודה של שילינג, אני לא זוכר מאיזה שנה,
מה אתה נזכר, שהראה שקבוצות הומוגניות נוצרות מין סיגרגציה כזאת,
גזעית נוצרת מעצמה, לא בגלל, יכולה להיווצר מעצמה,
לא בגלל איזה יד מכוונת, אלא פשוט אנשים אוהבים לשאלה גולד,
אנשים שקצת דומים להם.
דיון היה לנו היום, דיברת על, כשאני במרכז טאוב,
זה היה לנו בדיוק דיון גם על הנושא הזה במרכז טאוב,
איך המדיניות ממשלתית בתחום הדיור,
הניעה תהליכי הגירה פנימית בתוך המדינה,
האם הייתה יד מכוונת,
וחלק לא קטן מסכימים ממה שאמרת,
ובאמת, גם המחקרים מראים מין נטייה של האנשים,
להגר למקום שבו יש אוכלוסייה שהיא דומה להם.
דרך אגב, זה גם באוכלוסייה הערבית,
יש בסך הכל, מצאתי שני מחקרים שהתייחסו להגירה של האוכלוסייה הערבית בתוך המדינה.
ואחד מ-1991, ואחד מ-2015.
והמחקר מ-2015,
באמת הוא מראה את מה שאתה אמרת,
הוא אומר שהאוכלוסייה הערבית תבחר לאיפה להגר,
לפי הסביבה החברתית שם, האם היא נוחה להם,
האם היא מתאימה לתרבות, למנהגים,
והדבר הזה נכון, זה גורם בסופו של דבר לקבוצות האלה
לגדול באזור מסוים, ולא להיות באזורים אחרים.
עכשיו תגיד לי, גם כאן.
כן, כאן, ברור.
כמובן, יש הרבה דברים אחרים שמנעו הגירה למקומות אחרים.
למשל, עד 66' בכלל היה משטר צבאי,
אז האנחנו צריכים להתפתח את זה לגרוע.
משטר צבאי, קיבוצים, בקיבוצים יש עניין.
קיבוצים, נכון, יש עניין.
היום אנחנו מדברים על דברים, מולקים יישוב חרדי.
אז יש אפילו דברים כאלה, אנחנו שומעים.
כן.
רציתי לשאול אותך, כשדיברת על זה שאצל היהודים רואים שמשפחה,
לרוב שמחליטה להגיר משפחה ממאמץ אוצי-אוקיונומי גבוה,
מזכילה ועם יותר כסף,
אותה התמונה גם מצטיירת בחברה הערבית, או שם זה הפוך?
נו, יפה. אז למשל, כשתקלנו על נוף הגליל,
הזכרת את נוף הגליל, אז ראינו שהאוכלוסייה שמהגרת,
האוכלוסייה הערבית שמהגרת אל נוף הגליל,
נכנסת לתוביות,
היא בעלת מאמץ אוצי-אוקיונומי שהוא גבוה מהממוצע של העיר.
זאת אומרת…
של העיר הקולטת או של העיר הארץ זוות?
העיר הקולטת.
עכשיו, זה תכונה שאומרת,
זו תוצאה שאומרת שהאוכלוסייה הזאת שהגרה אל תוך העיר,
מעוניינת ברמת חיים גבוהה יותר מיחסית לאיפה שהיא הייתה,
אבל גם כשהיא נכנסת לתוך היישוב,
היא יכולה להעלות את הרמה הסוציו-אוקיונומית של היישוב עצמו.
את הדברים האלה, מחקרים אחרים, גם ב-2019 יש מחקר
שמראה שבאוכלוסייה שעברה מתל אביב ליישובים מסביב,
לא רחוק מתל אביב, אבל עדיין,
יישובים מסביב, היא העלתה את הרמה הסוציו-אוקיונומית של היישוב הקולט,
בגלל שהם היו בעלי הכנסה גבוהה.
וגם משכילים יותר, אבל בעיקר שם העניין של הכנסה גבוהה.
אז הדברים האלה, אנחנו כן רואים אותם,
באופן כללי, להגר או לכסף גם.
אז התוצאה שהיא נגלה…
אם אתה מוכר את הבית שלך בהרצלת הפיתוח ועובר לדימון,
אז אתה יכול להרווח מזה גם.
אבל לא עושים את הדברים האלה, אתה עובר למקום שהוא יותר,
אני רוצה להגיד יותר טוב, אז זה קצת ייעצבן ויחסו על האנשים,
כי זה לא, של מי שעוזב…
שנתפז בעיניך יותר טוב.
אולי מספק שירותים יותר טובים.
הוא אולי עונה על צרכים מסוימים שלך שלא נמצאים ביישוב ההוא,
למרות שיכול שאתה עוזב יישוב מצוין,
אבל הוא לא עונה על הצרכים שלך מבחינת חברה, דת,
דברים כאלה.
אז כבר אני אתן לשאלה הבאה שרציתי לשאול,
כי רציתי לשאול אותך, כי שוב, בחברה היהודית יש למעט אנשים,
אני למשל עברתי מעיר ליישוב שהוא לא עיר, אין מושבה.
ואני מניח שבחברה ערבית זה לא קורה.
זאת אומרת, האנשים לא יעברו, או לרוב, לא יעברו מעיר לכפר.
אני לא יודע, זו שאלה מצוינת,
אני אגיד לה, אני אסביר למה אנחנו לא יודעים,
כי כשאנחנו מסתכלים על הנתונים של הלמאס,
אני לא יודע מאיפה הבן אדם שעבר,
מאיפה הוא עבר ולאיפה הוא עבר.
אני יודע כניסות יציאות.
יש מעקב אחרי הערים הגדולות, למשל חיפה, תל אביב, ירושלים,
הלמאס מפרסם לפעמים נתונים על מאיפה הגיעו החצונים.
אבל ליישובים הקטנים אין לנו את הנתונים האלה.
כמובן הנתונים האלה קיימים,
אבל אין לנו פגישה להם,
מסיבה מאוד מובנת שהמספרים הם קטנים בכל שנה,
ואם אתה מסתכל עליהם אתה יכול לזהות את האדם,
אז אנחנו לא יכולים לקבל את הנתונים האלה.
אז אנחנו לא יכולים לדעת מאיפה לאיפה הבן אדם עובר,
אני יכול לדעת כניסות יציאות,
אבל זהו, זאת אומרת, אני יכול להיות חד מימדי,
אז יציאה כניסה.
כן, אבל אתה לא יודע מי יצא מי,
אתה לא יכול לשייך אחד לשני.
נכון.
אוקיי.
אז מה אנחנו יודעים עכשיו לגבי התפוסי ההגרה האלה?
מה…
כמו ש… סליחה, עצרתי אותך.
לא, לא, לא, כן.
אז נלך קצת לניתון, לממצאים שיש לנו שם בפלק הזה.
אז כמו שאמרתי לך,
קודם כל, אנחנו התמקדנו בשמונה הערים המעורבות
שיש לנו בישראל,
זה ירושלים, נעקו, רמלה, לוד, חיפה,
מעלות תשיכה, נוף הגליל ותל אביב יפה.
והפילוח שעשינו לאוכלוסייה בכל אחת מהערים האלה,
היא לפי המצב הסוציו-אוקונומי ולפי השתייכות קבוצתית.
זאת אומרת, זו אוכלוסייה ערבית, אוכלוסייה יהודית,
וגם לפי האזורים שהם נמצאים בהם או עוברים אליהם,
מבחינה דירוג חברתי-כלכלי,
מבחינת אשכול חברתי-כלכלי זה נקרא.
עכשיו, ככל שהאשכול הזה…
יש לך מידע לגבי, בתוך החברה הערבית,
לגבי נוצרים, מוסלמים, דרוזים ו…
באוכלוסייה ערבית בהגירה, יש רק ערבים או יהודים.
יש יהודים ואחרים וערבים.
אוקיי.
אז עוד פעם,
כנראה שהנתונים האלה נמצאים, אבל בגלל המספרים הלימוכים כל שנה,
אז אתה לא תקבל אותם למחקר.
זאת אומרת, הלמאס גם מכיר אותם, אבל גם…
הם לא ייצאו, כי…
הבנתי.
אני אתן לך דוגמה, למשל, בנופא גליל,
בסביבות 550, 540, 550 עוברים בשנה.
עכשיו, זה יישוב לא קטן,
וזה המספר שעובר בכל שנה.
עכשיו, כשתסתכל על יישובים קטנים,
אז אתה תגלה, למשל, שעוברים שם 20 איש.
עכשיו, ברגע שאתה מקבל להם נתונים, אתה…
זה שתי משפחות בעצם.
יפה, אתה יכול לזהות אותם,
ואנחנו עושים הכל כדי לא לזהות את האנשים.
אני ואתה כחוקרים בוודאות,
עושינו הכל כדי למנע מזיהוי אנשים,
כדי לא לזהם את המחקר שלנו בעצם.
אוקיי, בסדר.
אוקיי, אז שוב, בואו נחזור לזה.
נמצאים.
כן.
אז נתחיל עם התפלגות, למשל, של גבולצות האוכלוסייה,
בין השקולות החברתיים-כלכליים,
שדיברת עליהם בתוך כל יישוב.
אז הממצא הראשון, ואני חושב שמצאנו,
שאם נוציא את נופא גליל,
ותכף אני אגיד למה הוצאתי את נופא גליל מהשיחה עכשיו,
אז בכל היישובים אנו ערבים,
התושבים הערבים מתגונלים באזורים שהם שייכים
להשקולות החברתיים-כלכליים הנימוכיים,
בהשוואה לתושבים היהודים כמובן.
אז אני מדבר עכשיו על היישוב עצמו,
שבדקנו את ההתפלגות של האוכלוסייה בתוך היישוב עצמו.
אם אני רוצה לצביע על שני יישובים בולטים במיוחד,
בפער הזה, בין איפה שיגרים התושבים הערבים,
לאיפה שיגרים התושבים היהודים,
אז דווקא זה בשתי הערים המרכזיות שיש לנו,
זה תל אביב-יפו וחיפה.
למשל, אם נסתכל על תל אביב-יפו אז,
82% מהתושבים הערבים מתגונלים באזורים שהם השקולות שלוש עד חמש.
אם אני מסתכל על…
לתושבים היהודים בתל אביב ויפה, אז 68 אחוז מהתושבים היהודים מתגוללים באזורים 8-10,
ההשקולות 8 עד 10.
ככל שההשקול גבוה יותר, זה עשיר יותר, או שהאוכלוסייה שגרה בהשקול הזה היא עשירה יותר.
עכשיו בכיפה אנחנו מקבלים גם תמונה דומה מאוד, מספרים קצת שונים, אבל דומה מאוד,
אז שם מעל 70 אחוז מהתושבים הערבים מתגוללים בהשקולות של 1 עד 5,
40 ומשהו אחוז מהתושבים היהודים,
42 אחוז ליתר דיוק מהתושבים היהודים,
בכיפה מתגוללים בשקולות 8 עד 10.
אז זה…
שוב, כשאתה מדבר על אוכלוסייה, אז אתה אומר, אוקיי,
אוכלוסייה ערבית ביפו, אוכלוסייה ערבית בכיפה,
נמצאת שם מימים ימים,
אלה שכונות עוני מסיבות היסטוריות, אז הן שם, אבל כשבאה משפחה מבחוץ ומהגרת,
היא עדיין מהגרת לתוך השכונה הענייה הזאת, זה מה שאתה אומר בעצם.
לא.
זה משפט מצוין,
רק אני, יש לי חוב שהבטחתי לדבר על נוף רגלי, כי זה ממש…
לא פחות מעניין, ואני אתייחס למה שאמרת, כי זה גם מה שחשבנו,
כי רוב המחקרים מראים שאנשים נוטים להגר לאזורים שמבחינה חברתית הם קרובים אליהם.
אבל נצאנו גם הממצאים שהם קשונים מהמחשבה או מהחשיבה הזאת.
אבל שנייה אחת רק על נוף הגליל, כי…
בואי נדבר על נוף הגליל.
אני רוצה להוציא את נוף הגליל מבחינת פיזול האוכלוסייה הערבית והיהודית בתוך היישובים,
בנוף הגליל, הפיזור של התושבים היהודים באזורים הסטטיסטיים לפי שקולות חברתיים כלכליים,
הוא דומה לזה של התושבים הערבים.
וזה מאוד ייחודי לנוף הגליל, לא מצאתי את זה בשום יישוב אחר מעורב.
אתה יכול להצביע על סיבה למה זה קרה לך?
אני מאמין שהנוף הגליל מקבל לא מעט תושבים מנצרת.
העיר הערבית הגדולה ביותר, שהיא נמצאת בדיוק ליד,
לא זאת אומרת בדיוק ליד, אבל לפעמים אתה לא יכול להחליט, הגבול הוא חופך.
ולא מעט תושבים ערבים עוברים מנצרת לנוף הגליל,
ואני מאמין שהסיבה היא שהם מחפשים שירותים טובים יותר שהרשות נותנת,
וכשאתה נמצא באזור, אתה לא יכול לא לשים לב להבדלים בפארקים הציבוריים,
ובממיד שעות ודברים האלה, ולעומת מה שיש בנצרת, הגבישים יותר רחבים,
אז כנראה שנוף הגליל מקבלת את האוכלוסייה היותר עמידה שנצרת,
שעוברת לנוף הגליל.
למרות שאני לא יכול להגיד לך שהתושבים שם עשירים, זה לא רושם,
זאת אומרת, אנחנו מדברים על שמי מורכזים,
נכון, הם מורכזים בגדול בין שקולות שלוש עד שש,
אבל שתי קבוצות האוכלוסייה מורכזות בשלוש עד שש,
זאת אומרת, הן מאוד דומות מבחינה כלכלית.
הדבר הזה דרך אגב, באחד המחקרים על חול, לא על אצלנו כאן,
בארצות הבריטים, אם אני לא טועה,
הראה שאם אתה מרכז ביחד אנשים שהם עם אותו,
באותה רמה כלכלית, אבל יש להם מאפיינים שונים,
זה יכול לעזור, לקרב בין אוכלוסיות השונות,
הדמיון הכלכלי, או הדמיון במצב הכלכלי,
יכול להיות זרז לזה שיש שילוב טוב יותר באוכלוסייה.
כי אחרת זה יש לך נותני שירותים ומקבלי שירותים.
נכון, נכון.
אז אני מקווה שזה ככה יעבוד לנוף הגליל,
כי הנוף הגליל מקבלת הגירה של אוכלוסייה ערבית לא זניחה,
נקרא לזה ככה, כל שנה.
זהו, אבל הצד השני של אותה המטבע זה שהאוכלוסייה יותר,
אולי, תגיד לה, יותר השחירה או יותר מבוססת של נצרת,
או זהו, את מה שמוריד את הדיורוג של נצרת בהקשר הזה.
האמת, זאת המטרה של המחקר.
וזה מקטין את כמות השירותים שהעירייה יכולה לספק,
כי יש פחות עכשיו ארנונה.
נכון, אז הזרז מאחורי המחקר שעשיתי הוא בדיקה כזאת,
האם אני יכול, דרך מעקב אחרי הגירה,
לפי דירוג חברתי-כלכלי של האוכלוסייה,
האם אני יכול לחזות את השינוי בדירוג החברתי-כלכלי של היישוב עצמו?
ואתה צודק.
אני אזכיר מחקרים שהיו בעבר לפני,
שאחד מהם נגע בנקודה הזאת,
שהיהודים שהעזבו תל אביב ליישובים קטנים מסביב לתל אביב,
הם העלו את הרמה החברתית של היישוב הקולט.
זאת אחת השאלות ששאלתי את עצמי כשעשינו את המחקר הזה.
האם אנחנו יכולים להצביע על עלייה פוטנציאלית עתידית,
או ירידה בדירוג החברתי של יישוב הקולט?
ברוב המקומות מצאנו שהדירוג החברתי-כלכלי של היישוב הקולט,
צפוי, עשוי, צפוי לעלות בעקבות הקליטה של התושבים,
חוץ מאשר במעלות תרשיחה ששם,
זאת העיר היחידה שהדירוג החברתי-כלכלי שלה עשוי,
עשוי, אני לא בטוח בזה עדיין, כי יש הרבה דברים אחרים גם שיכולים להשפיע,
כי גם יש את רמת ההכנסה הממוצעת בעיר באופן כללי,
ללא הכלות בהגירה.
אבל בתוצאה מהתנועות האלה שבדקתי,
אל היישוב, מחוץ ליישוב ובתוך היישוב,
אז זאת העיר היחידה שראינו שהדירוג החברתי-כלכלי שלה,
יכול להיות שהוא יושפע לרע מהמגמות ההגירה החיצוניות.
כן, אבל אתה מדבר עוד פעם על, או שאני לא מבין,
אתה מדבר רק על ההגירה שנכנסת, לא ההגירה שעוזרת.
הכל, אני מדבר עכשיו, התוצאה הזאת שאמרתי עכשיו היא אחרי הניתוח נטו.
זאת אומרת, היא כוללת,
ההגירה יוצאת, ההגירה נכנסת,
ואחד החידושים של המחקרים שלה, המחקר שלנו,
ההגירה בפנים, בתוך היישוב.
זאת אומרת, אני יכול,
אולי ניתן לזה שתי משפטים.
שני משפטים.
אם אני עוקב אך ורק אחר ההגירה בתוך היישוב,
הגירה פנימית בתוך היישוב,
אני יכול לזהות עליה ברמה,
ברמה בדירוג החברתי-כלכלי של התושבים.
אתן לך דוגמה, אם אני מסתכל על יישוב,
ואני רואה שהמספר האנשים שעוזבים את האזורים העניים,
ועוברים לאזורים האשרים,
גדול יותר ממה,
המספר האנשים שעוזבים את האזורים האשרים ועוברים לאזורים העניים של העיר,
זה מרמז על זה שהרמה החברתית-כלכלית ביישוב עצמו עלתה.
אוקיי.
אז כשהעכבנו אחרי ההגירה הפנימית בתוך היישובים,
הכנסנו את זה בחשבון שלנו,
ולקחנו גם הגירה חיצונית ליישובים.
בדקתי את הרמה של האנשים שנכנסים ליישוב.
בדקתי את הרמה החברתית-כלכלית של אנשים שעוזבים את היישוב,
בדקתי את הרמה החברתית-כלכלית של האנשים שנעים בתוך היישוב.
התוצאה הסופית הביאה לזה שחוץ מאשר במעלות הרשיעה,
כל היישובים המעורבים,
דווקא טוב להם מגמות ההגירה מבחינת דירוג חברתי-כלכלי שלהם עתידי.
חברתי, אתה לא יכולת לבדוק בכלים שלך.
נכון, זה נקרא דירוג חברתי-כלכלי,
אז בגלל זה אני אומר דירוג חברתי-כלכלי, נכון.
אני מסתכל פה יותר על הקנטרים.
אז מה שאני מבין ממך,
אולי המסקנה היא שאם יש יישוב יהודי שרוצה להעלות את הרמה הזו,
אז אולי כדאי להודד הגירה הפנימית של ערבים מיישובי הסביבה?
או שלא יתור לכם?
כן, זה ציבתיות, ואני קטנתי מלווי.
אני מצביע על נתונים,
והמגמות מראות שישוב שקלט, בשנים שבדקנו,
יישוב שקלט הגירה,
ואם מתחשבים גם בשינוי במרכב בפנים, בתוך היישוב,
זאת אומרת, פיזור האוכלוסייה בין ההשקולות החברתיים-כלכליים,
אז טוב ליישוב הזה, היה, חוץ מאשר מעלות השיחה,
אז היישובים האלה, היו להם טוב.
זה כולל, דרך אגב, אם אתה רוצה, אני מבין את מה אתה מצביע,
אבל הבעיה אצלי להגיד כן, כי אין לי את הקשר הסביבתי הזה.
אבל הנתונים מראים שזה טוב ליישוב הכולל.
זה סתם בשביל…
אני יודע, לא, כמובן.
בשביל תרגל מחשבתי.
בסדר, תקתית.
כשאתה לוקחת את הנתונים של המחקר,
אתה יכול לראות שיש דברים שהם צועקים שם.
כן.
כל מיני דברים כאלה.
אבל אתה, כדי להגיד אותם מבחינה מדעית,
מכמוך היודע, אתה חייב שיהיה לך יכולת לצביע על סיבתיות,
ואין לי את זה בטוח.
תגיד לי, דיברנו לפני שהתחלנו להקליט,
וטיפה אחרי, על התקפצות או על סגרגציה,
או התקפצות של שכונות נפרדות, אפשר לקרוא לזה,
שערבים גרים ליד ערבים, יהודים ליד יהודים.
מה אתה ראית בסיפור הזה?
אז ב…
מה שאנחנו, נגיד סתם, נגמר, אם אנחנו הולכים לנופא גליל,
אז תושבים משטח רוסיות, ערביות ויהודות,
עוברים מאזורים סטטיסטיים ששייכים לשקולות נימוכים,
לאזורים שהם שייכים לאזורים סטטיסטיים.
כך אתה יכול להגיד, כל הזמן זה יוצא…
אזור סטטיסטי, דרך אגב, מי ששומע אותנו,
תחשבו על שכונה.
כשאני אומר אזור סטטיסטי, זה חלוקה שהלשכה המרכזית עשתה
לכל יישוב, חלקת היישובים לפי אזורים שהם
מכילים תושבים שהם בעלי מאפיינים דומים.
זה יכול לנוע בין 3,000 ל-5,000 תושבים, אם אני לא טועה,
בתוך כל אזור סטטיסטי כזה.
אז אם אני מסתכל על נופא גליל,
אז גם הערבים וגם היהודים, התושבים הערבים והיהודים של נופא גליל,
עברו מאזורים סטטיסטיים ששייכים לשקולות נימוכים,
לאזורים סטטיסטיים ששייכים לשקולות גבוהים יותר.
אז דפוס זה של הגירה פנימית, זה מה שקראנו לזה כאן,
מצביע על שיפור אפשרי במעמד של העיר בעתיד,
בדירוג החברתי-הכלכלי שלה בעתיד.
אותן מגמות ראינו גם בחיפה, ראינו אותן מגמה הזאת גם בירושלים,
גם בלוד, גם באקו, גם ברמלה,
דברים האלה.
לעומת זאת, מפתיע, בתל אביב יפו,
רוב התושבים הקיימים, אני לא מדבר, עכשיו אנחנו מדברים על בתוך היישוב.
לא בשבילנו על זה.
אז רוב התושבים בתל אביב יפו,
רוב היישובים,
רוב התושבים, היהודים בתל אביב יפו,
שמחליפים אזורי מגורים,
עוברים אזורים סטטיסטיים ששייכים להשקולות הגבוהים,
לכאלה שמדורגים נמוך דווקא בדירוג החברתי.
כמובן, יש גם כמה שעוברים הפוך, אבל הרוב,
אני מדבר על רוב התושבים היהודים.
יכול להיות שזה אנשים שעוברים מדירה סחורה לדירה קנויה,
ואז הם סוחרים ב…
אז זאת שאלה מצוינת, כי אני גם חשבתי,
שאלנו את עצמנו מה הסיבה, וכמובן, כמו שאמרתי בהתחלה,
אני לא יודע מה הסיבות להגיע לה,
כי אנחנו לא רואים, לא שואלים שם את האנשים למה הגעתם.
אבל גם, אני לא, אני רוצה להזכיר משהו, או לדגיש משהו.
הדירוג החברתי-הכלכלי שאנחנו הסתכלנו עליו בזמן המחקר,
היה מ-2017, הדירוג החברתי-כלכלי של האזורים,
היה מ-2017.
ותל אביב, מישהו אמר לנו שתל אביב ידועה בזה,
שלפעמים רחוב מאוד, עם אוכלוסייה מאוד ענייה,
פתאום הופך להיות, איך הם קוראים לזה, בוטיק.
ואז פתאום המחירים שם עולים,
וקבלנים נכנסים, יזיים נכנסים ומשפצים,
ואז האנשים העשירים עוברים דווקא לרחוב הזה,
שבדירוג החברתי של 2017, יכל להיות רחוב שהוא…
זה מה שקרה לנווי צדק, וכל העין הטפר.
אני נמנע מלהגיד שמות ספציפיים,
כדי שלא יחשבו שאני מקדם משהו או נגח משהו באחד הזה,
אבל אין, זאת אחת הסיבות שיכולה להיות,
לזה שאנחנו רואים דווקא בתל אביב,
מעבר של אוכלוסייה, אשרה יציאה מאזורים העשירים,
וכניסה לאזורים עניים.
אבל זה לא אומר שהתוצאה הזאת,
היא לא מצביעה על יציאה מאזורים,
שבהם כבר הדירות עולות הרבה מאוד כסף,
לאזורים שהדיור נגיש אותן.
יתכן שאזורים…
יחסית לתל אביב.
נכון, זהו, בתל אביב.
יכול להיות שהחלק מהאוכלוסייה שגרה באזור שהוא עשיר מאוד,
והפך להיות, להחזיק את הדירה שם מאוד קשה,
אז הם עוברים לאזורים אחרים,
שיחסית לתל אביב הם מחשבים כאילו עניים יותר,
אבל הם לא פחות מכובדים,
והם מקבלים את כל השירותים של תל אביב עדיין.
אז הסיבות שם מאוד מעניינות,
אני בטוח שזה שווה מחקר נוסף,
למה, במיוחד בתל אביב, אבל לא רק,
אבל למה אנשים עוברים,
במיוחד מאזורים עשירים לאזורים עניים יותר,
בתוך העיר.
כי המעבר, אני חושב, בעיניי יותר מובן ויותר הגיוני,
המעבר מאזור עני לאזור עשיר,
אני רוצה לשפר את רמת החיים, את האזור,
אני רוצה לגור באזור שהוא נותן שירות יותר טוב,
אבל מעבר הפוך במספרים גדולים,
אז הוא מעניין מאוד למחקר המשך.
כן.
טוב, הזמן שאני הולך למתקצר,
יש עוד משהו שמאוד מאוד חשוב להגיד בהקשר הזה שלא דיברנו עליו?
אם אני מסתכל על התוצאה הסופית של ה…
המחקר הזה, אחרי שאנחנו מסתכלים על כל התפוסי ההגירה, חיצוני, פנימי וגם ההגירה בתוך הישובים, אז אנחנו, כמו שאמרתי לך,
יש לנו נוף הגליל, עקו, רם לחיפה, ירושלים, לוד, ההגירה הפנימית שם, גם יהודים וגם ערבים, ואזורים וסטטיסטים נימוכים,
מהדירוג החברתי הכלכלי של העיר, הוא שלילי, הם עברו לאזורים שהם משפרים את הדירוג החברתי של העיר, זאת אומרת, במילים פשוטות,
ההגירות עשו טוב, או מגמות ההגירה בתוך המדינה, הן אל הישובים האלה, והם בתוך היישוב הזה, עשו טוב ליישוב מבחינת דירוג חברתי כלכלי שלו לעתיד, חוץ מאשר,
אמרתי במעלות השיח, צריך שם להסתכל למה זה קרה.
טוב, אני חייב להספר פה משהו מביך, אני בחודש שעבר ביקרתי פעם ראשונה בלוד, בחיים לא הייתי בלוד, הסתובבתי בלוד, עיר מקסימה,
אני יודע שיש שם פשע, אני קורא עיתונים וזה, אבל ממש נהניתי להסתובב שם, היה לי כיף, חבל, חבל שהעיר לוד ורמלין, ערים עם היסטוריה ועם מיקום והכל,
סובלות ממוניטין מאוד מאוד לא טוב.
אני מביא לך, בלוד יש לי ממצא מאוד מעניין שקיבלנו במחקר הזה, שאתה מדבר על לוד, דרך אגב רק שתדעו לכם אנחנו לא טעמנו על זה, הוא פתאום אומר לוד אז יש לי ממצא מאוד מעניין,
במקרה הכי נוייטי, אבל באמת, בשונה משאר הערים המוערבות, מאזר ההגירה החיצוני של יהודים בלוד הוא חניובי,
זאת אומרת, מצאנו שבכל הערים המעורבות, היציאה מהישוב של תושבים היהודים הייתה יציאה לבחוץ, לא חנימה.
לוד היה הפוך.
אני הגעתי ללוד לפגישה עם מישהו שעבר מחיפה ללוד, בבקשה.
אז שם הכניסה של יהודים לתוך העיר היא חיובית יחסית, זה זאת אומרת, יהודים נכנסים לעיר והערבים יוצאים מהעיר,
הפוך מכל היישובים המעורבים האחרים.
זה דבר שהוא גם פה, אני אשמח לדעת מה הסיבה, אבל לא היה לי נתונים.
אתה לוקח דוקטורנטים שיעזרו לך במחקר?
אנחנו, יש לנו צוות לא קטן שעובד על המחקרים, וחלק מהם מנסים להשיג נתונים.
כנראה שהכיוון מחקר בלדעת למה עוברים זה אך ורק סקרים ולדבר ישרות עם האנשים,
ולא דרך נתונים שהלשכה מרכזית לסטטיסטיקה הוספת,
אבל אנחנו מנסים להמשיך את המחקרים האלה, מאוד מעניין אותנו.
בסדר גמור, אז מי שרוצה להשתתף, לשתף פעולה או זה,
אז תחפשו באינטרנט, אני בטוח ש… כמו שאני מצאתי דוקטור שמי,
תחפשו דוקטור רביב שמי.
לי וואנה מהיר, לא יודע מה יהיה איתכם.
טוב, עוד מעט אנחנו, הפינה ציבור אמר את דברו,
בינתיים דוקטור שמי, אני מאוד מאוד מודה לך, שוב.
זהו, ועוד שנייה ציבור אמר את דברו, ביי ביי.
תודה בוריס על מה שאתה עושה בפודקאסט הזה,
זה תרומה מאוד חשובה לידע וגם לכל מי שמתעניין בתחום.
התרומה הצנועה שלנו, של העסקת הצנוע הזה, ביי ביי.
שלום רוחנים השבים, לפינתנו ציבור אמר את דברו.
לפני שאני אדבר על הציבור,
אני מזכיר לכם, לכבוד יום העצמאות,
אני ריכזתי את כל הפרקים של השבוע במזרח התיכון,
הקשורים למדינת ישראל והאוכלוסייה שלה,
שזה איך נוצר בית הפליטים,
היחס של החברה הערבית ליום העצמאות,
דברים כאלה, אתם יודעים, חשובים ומעניינים.
הכל בעמוד אחד, gorillic.net slash Israel,
באותיות אנגליות.
אני בבקשה בבקשה תפיצו את הלינק הזה לכל החברים,
זה הכל נורא, אתם נותנים לינק אחד, אתם אומרים תראו איזה יופי,
זה כל כך יעזור לי,
ויעשה לכם נקודות טובות לקרבה.
יאללה, עכשיו לציבור אמר את דברו,
אז שואלים אותי מי זה הציבור,
אז היום החלטתי שאני במקום להקריא את הטולביקים שלכם,
אני אראה לכם, אני אספר לכם,
מי זה הקהל מהאזינים של השבוע במזרח התיכון.
אוקיי?
אז אם אתם רק מקשיבים לזה ולא רואים,
אז אני אגיד את כל המספרים,
ואם אתם גם רואים את זה ביוטיוב או בספוטיפיי,
אז אתם תסתכלו גם על המסך מעט.
אז זהו, השבוע במזרח התיכון מאוכסן בספוטיפיי,
כבר כמה חודשים שספוטיפיי מאפשר להעלות וידאו,
ולפני כחודשיים שלושה התחלתי להעלות את הפרקים ליוטיוב.
אז בואו נדבר על וידאו,
זה ספוטיפיי,
זה כמות העיקרית של צרכני התוכן.
אז מה שספוטיפיי מספר לי היום,
נכון, היום שזה התשעה במאי,
היום הניצחון של החוביגים בבית המוצר בשעה.
אז מה שהספוטיפיי אומר לי,
זה שסף כל הפעמים שנוגנו אי פעם פרקים של השבוע במזרח התיכון,
זה 238,000 פעמים.
מדהים, כל הכבוד לכם, תודה רבה.
גודל האוכלוסייה, גודל הקהל,
זאת אומרת כמות האנשים,
זה לא אנשים,
זה דיבייסים,
מכשירים ייחודיים,
שמהם לפחות שמו שישים שניות פרקים,
2,067 זה עלייה די גדולה,
יש 2,364 אנשים בספוטיפיי שעוקבים אחר.
מספרים יפים מאוד,
אבל אפשר יותר.
אז בבקשה, שוב.
הכי טוב, אל תגידו שבוע במזרח התיכון,
אם אתם תחפשו,
גוריאליק.net,
זה ממש פרקים,
כל אחד מהם,
נגיד איך נוצרה בעת הפליטים,
שלושה פרקים על בעת הפליטים.
איך נוצר מנהג המנגל,
לא תמצאו את זה בעמוד הזה היום,
בעוד שבוע.
מנגל ביום העצמאות,
זה רק מעניין,
יאולך להיות.
טוב, בואו נסתכל על הקהל עצמו.
אז,
בשלושת החודשים האחרונים,
הרוב המוחלט של מאזינים ביום ישראל,
86 אחוז.
כמות האנשים שמאזינים לפודקאסט הזה בספוטיפיי,
הוא 65 אחוז,
זה הרוב.
בזמן האחרון,
המספר הזה הולך ועולה.
לא יודע,
יש לי כל מיני אשרות,
למה?
לא חשוב למה.
לא יודע אם זה טוב או לא טוב.
הפלטפורמה הבאה בתור,
זה אפל פודקאסט,
וכל היתר זה כל היתר.
מה שנתון,
שהוא מאוד מאוד,
אני לא יודע,
מעציב אותי,
אבל הוא טיפה בעייתי,
זה שרק 18 אחוז,
18.8 אחוז ממאזיני הפודקאסט,
הם מאזינות.
עכשיו,
על פניו זה מספר נמוך,
אבל,
זה עלה המון,
יחסית,
כן?
לפני כשנה זה היה 14 אחוז,
אפילו פחות,
זה היה 13.8,
היום זה 18.8,
זה עלייה מאוד יפה.
דיברתי עם עמיתי,
לפודקאסטים של המזרח התיכון,
גם עם נעמי בנט,
וגם עם ידיד בר,
שהיא בעצמה אישה,
והפודקאסט שלה מדבר על נשים במזרח התיכון,
וגם אצלם זה פחות או יותר המספרים,
אותי זה קצת מפתיע,
אז אם יש לכם ולכן,
חברות,
מכרות,
קוראות,
משפחה שעשויות להתעניין,
לכל זאת,
תתנו להם את הלינק.
פילוח הגילאים,
פה היה פעם משהו מעניין,
פעם כשהפודקאסט רק עלה לאוויר,
היו לנו להפקד שתי קבוצות עיקריות של מאזינים,
היה בגילאי ה-18 ו-20,
ובגילאי 45 ומעלה,
עכשיו באותה תקופה,
ספוטיפיי גם נתן מידע,
על מי הזמרים,
או האמנים,
כי זה ספוטיפיי,
האמנים הפופולריים ביותר,
בקרב מאזיני השבוע במזרח התיכון,
ושני השמות היו,
יאל גולן ושלום חנוך,
מה הקשר?
כי מה שקרה זה שבאו סטודנטים של ירון,
ובאו כל מיני פנסיונרים,
לא יודע איך הם הגיעו לזה,
נכון להיום,
הנומלה הזאת נעלמה,
שתי הקבוצות העיקריות,
מבחינת הגיל של מאזיני,
והסקט הם בגילים ה-35-44,
ו45-59, אני שם,
גם פה יש לי חדשות טובות,
בשנה האחרונה כמות המאזינים,
בגילה ה-18-22,
עלתה אני כמעט שום דבר,
ל-3.5%, אני חושב שאפשר יותר,
חבר'ה צעירים,
אמנם אני לא כזה צעיר,
אני ניסיתי לעשות טיק טוקים וכאלה,
ואני אחזור לזה עוד,
נראה איך זה מתפתח,
אבל הייתי אומר ש-80% מהמאזינים,
הם בגילה ה-30 ומעלה,
שזה מעניין,
מתוך זה אני גם גוזר את הנושאים,
שעליהם אני אדבר.
אילו פרקים היו המואזינים ביותר?
אז עד לא מזמן,
הפרק המואזן ביותר,
היה הפרק של דוקטור אלן אוהבה,
על הדרוזים בישראל,
מאז המלחמה הדברים השתנו,
הפרק המואזן ביותר,
הפרקים המואזינים ביותר,
הם פרקים מאוד אקטואלים,
המשחק האיראני עם אלכס גרינברג,
המאמניה טורקיה,
עם דוקטור חיי איתן כהן גנרוג'אק,
ועוד פרק עם אלכס גרינברג,
שוב על איראן,
שקרמתי לו לא מלאף ולא שרף,
זה על התגובה האיראנית לתגובה הישראלית לתגובה האיראנית,
והפיתוח הסיכום בעיניים של המלחמה.
אני חייב להגיד שבזמן המלחמה,
כמות ההזדמנות לפרק עלו,
ככל זה עשה לטוב,
וכמובן שלאף אחד זה לא עשה טוב במלחמה הזאת.
הלוואי,
שמעשה פרק קודמת,
מה עושים עכשיו כשהגיע השלום,
הוא יהיה מואזן ביותר.
זה מה שהיה לי לספר לכם,
על המאזינים של השבוע במזרח התיכון,
כאמור יש גם מאזינים ביוטיוב,
זה לא תופס שם,
זה לא תופס על הזמן שלכם,
עוד פעם, תתפיץ את סורת ההסקט הזה,
אני מקווה שאנחנו מצליחים להביא את הדיון,
באזור הכל כך יפה שלנו,
למצב פחות שטחי.
וכמה שיותר אנשים נחשפים לדיון הזה,
הלא שטחי הזה,
יותר טוב.
בינתיים תכתבו לפייסבוק, אימייל,
אני משאיר גם שאלות וטוקביקים בספוטיפיי,
יש גם פייסבוק,
יאללה, שיהיה לנו יום טוב,
שבוע מקסים, חיים נחמדים,
יום עצמו צמח, ביי ביי.
חפשו השבוע במזרח התיכון בפייסבוק.
נשתמע בשבוע הבא.
