---
title: "על האש של יום העצמאות"
date: 2024-05-17
categories: 
 - "בלוג"
 - "השבוע-במזרח-התיכון"
 - "פודקאסט"
cover_image: "/assets/img/2024/05/20240506_mangal.001.jpeg"
layout: "post"
---

מנין בא המנהג של ״על האש״ ביום העצמאות? מה הקשר בינו לבין המהפך של 1977? עם ד״ר ניר אביאלי מאונ׳ בן־גוריון.

<https://youtu.be/SIOXyY7yGus>

על מה דיברנו:

המזרח התיכון, ישראל, יום העצמאות, על האש, מהפך

**תמליל הפרק:**

לכבוד יום העצמאות, רכזתי מספר הפרקים חשובים בעמוד 1, איך נוצרה בעיית הפלטים, מההרובה שלה, מהעתיד שלה, יחסים בין חברה ערבית למדינת ישראל, וכך הלאה.
פשוט ללכו לגורליק.net-israel, קל מאוד, לינק אחד, שלחו גורליק.net-israel לחברים, הם יודעו לכם, אתם תודו להם, ואתם תודו גם לי, וגם תחכימו. יאללה לפרק.
בשבוע במזרח התיכון, שלום לכם, אני בוריס, אתם הולכים לשמוע את הפרק הזה בשבוע שחל בו יום העצמאות, ומכיוון שמדינת ישראל היא מדינה מזרח תיכונית חשובה, אז גם לא מגיע מדי פעם פה פרק בהסקט הזה.
וקצת אסקיפיזם בתקופה לא פשוטה, אז נמצא איתנו היום פרופסור ניר אביאלי, מחלקה לסוציולוגיה ואנתרופולוגיה של אוניברסיטת בן גוליון, שלום לכם פרופסור אביאלי.
כן טוב, והדבר האחרון שפה זה אסקיפיזם.

<!--more המשך קריאה-->

נכון, האמת שנכון, אנחנו כן.
אבל אני רגיל, אני רגיל, אני אנתרופולוג, ואני רגיל שאנשים חושבים בטעות שאני הנוצא האקזוטית, אבל תכף נראה.
לא, אנתרופולוגיה זה ממש לא אסקיפיזם, לפחות לא בעיניי, אבל הנושא שנדבר עליו הוא טיפה כן, אז אני אגיד, אני אתן לך הקדמה האישית שלי, אני עליתי לארץ ב-1990 באוגוסט,
ואז היו לי כמה כאלה אירועים של הלם תרבות, אחד מהם זה כמה שמילה זין יכולה להופיע על קריחה של ספר ועוד בספרה בבית ספרית, זה הרג אותי, מתח הדתי בין יהודים שונים בישראל, ופתאום יום העצמות מלא על האש, בכל מקום,
גרתי באשדות, כולם פתאום יוצאים על האש, על האש, על האש, מה הקשר, לא יודע למה, והנושא הזה כל הזמן, איך זה הגיע, אז חיפשתי חיפשתי ומצאתי שאתה מומחה לעניין, אז בוא נתחיל לדבר מזה, יום העצמאות, מדינת ישראל, לפחות שלושים שנה שאני מכיר אותה, אבל כנראה הרבה שנים אחורה, יום העצמאות זה חג על האש,
כבר עכשיו יש מנגלים בכל חנות, חנות קולבו, סופר, מתחנות דלק, מה הסיפור בעצם?
אוקיי, בואו ניקח רגע צעד אחורה, אני אנתרופולוג, ותחום ההתמחות שלי הוא אוכל,
ומה שאני עושה בעצם זה, אני מסתכל על איך בני אדם אוכלים ומה הם אוכלים, ואני שואל אותם ומקשיב למה שהם מסבירים על מה שהם אוכלים, זאת אומרת, איך הם מסבירים את מה שהם אוכלים ומדוע,
ואז אני מנתח את זה באמצעות התיאוריה האנתרופולוגית.
שדרך אגב, הערת אגב קטנה, היה לנו שני פרקים על אוכל בעסקיית הזה, פרק על ספרי אוכל עתיקים מהתקופה היובית עם דוקטור יונגר,
שכחתי את, פתיחה, שכחתי את שם הפרטי שלה, עוד מעט זה היה לילה, לימור יונגר, נכון, נכון, נכון, ויונגרמן, תודה.
זה פתיחה, כי אני כמעט עשיתי את המחקר ביחד, ואולי עוד נעשה, ועם בשלן גיל חובב, שדיבר על אוכל ישראלי, אז כבר שני פרקים על אוכל היה לנו, כי אוכל זה הדבר החשוב.
כן, סליחה.
כן, אז מפה נלך באמת לעניין של המנגל.
אז בניגוד למה שאתה חושב, ולמה שכולם חושבים, המנגל לא נמצא איתנו כל כך הרבה שנים ביום העצמאות.
הפעם הראשונה, שבה אני השתתפתי במנגל ביום העצמאות, היה באמצע 80, כשאני הייתי בכיתיות ב', הייתי בדרך לנחל עם גרי נחל,
והם בכיבוץ עשו על אש ביום העצמאות, וזו הייתה הפעם הראשונה שאני השתתפתי במנגל ביום העצמאות, כי לא שלא עשו על אש בישראל, עשו על אש בישראל הרבה פחות, מאשר עכשיו.
וזה לא היה חלק ממנגי יום העצמאות, היו דברים אחרים ביום העצמאות.
ביום העצמאות, כאשר אני הייתי ילד,
כאשר אני הייתי ילד, שוב, זה גם תלוי איפה, מכיוון שמיד יקפצו ויגידו לך, מה פתאום באשדות זה היה…
חובת ההוכחה היה להן, אבל כן עשו על אש, לאו דווקא ביום העצמאות.
תכף נדבר על הקישור הזה.
אתה רוצה תאריך, אני חושב שהמנגל הופך להיות מופע יותר ויותר מרכזי שילוי המעצמאות,
החל מסוף שנות ה-70, והוא קשור בתבורו למהפך הפוליטי.
בסדר?
אוקיי.
מעניין, עד כדי כך.
אז בואו נלך עם הסיפור.
אז באמת גם אני נתקלתי בזה בשלב לא צעיר בחיים שלי,
וכשלאט לאט הזהות המקצועית שלי כאנתרופולוג של אוכל התגבשה,
זו הייתה אחת השאלות שהתחילו לעניין אותי.
זאת אומרת, מה קורה פה?
אם פעם ביום העצמאות היו במות,
היו נאומים של פוליטיקאים,
אני זוכר בתור ילדת, גולדה מאיר באה לילת ונושאת נאום ביום העצמאות,
היו מצעדי צהל, היו המשט והמטס,
היה חידון התנך העולמי, היה מערכונים של הגשש,
היו במות, היו כל מיני דברים, הופעות של אומנים,
ותשים לב, זה לא שהדברים האלה לא קיימים,
הם כאן לא קיימים יותר.
אבל רובם אחדining שניהם…
מה עושים ביום העצמאות? ביום העצמאות עושים מנגל.
ומי שלא עושה מנגל צריך להסביר למה.
זאת אומרת, יש פה איזו סטייה מה,
ממה שאמורים לעשות ביום העצמאות,
וזה בדיוק מה שאתה חווית באמצע השנות התשעים.
זה מה שעושים ביום העצמאות.
אז זה מה שעושים ביום העצמאות,
ואם מישהו לא עושה את זה, משהו לא בסדר אצלו.
אז בעצם זו הייתה השאלה שלי.
זאת אומרת, יום העצמאות זה היום הכי ישראלי בלוח השנה של מדינת ישראל,
זה יום ההולדת של המדינה.
ואם ביום העצמאות הישראלי,
הדבר הכי חשוב שעושים זה לצלות בשר,
יש משהו בבשר הצלוי,
שהופך אותו לאיזה מופע מזוקק של ישראליות.
לא בעיניי, בעיני האנשים שעושים את זה.
אם כל הישראלים חושבים שזה מה שצריך לעשות ביום העצמאות,
הם אומרים משהו על הישראליות, על עצמם ועל המעגל.
אז זאת הייתה הנקודה שבה מתחיל המחקר.
ואתר המחקר היה גן סאקר.
אני עשיתי שם מחקר במשך עשר שנים,
זאת אומרת, כל העשור הראשון של האלף השני,
בכל שנה הייתי נוסע גם בערב יום העצמאות וגם ביום העצמאות עצמו,
ומבלה שם כל יום.
כן, עבודה. זאת אומרת, אתה נוסע להלש בגן סאקר,
או אתה יכול להגיד בלב שלם, אני נוסע לעבוד עכשיו.
לחלוטין.
ואז זה לא עבודה קלה.
אנתרופולוגיה זה אחלה מקצוע.
אנתרופולוגיה,
הוא יכול להיות כל מיני דברים,
האנתרופולוגיה שלי היא אחלה מקצוע.
אני, התופעת שלי היא על אוכל בווייטנאם,
הייתי שם שנים במחקר על אוכל,
אנשים חשבו שזה נורא ועיום,
כי הם לא ידעו שום דבר על אוכל ווייטנאמי.
לא היו בטוחים שאני מקריב את גופי למדע.
אתה יודע שהיום המטבח הווייטנאמי נחשב מטבח גורמי עילים מטורף בעולם.
טוב, אז אתה התחלת להגיד ש…
התחלת לך פה, אתה נעשה איזה…
אז עד שעשיתי את המחקר בגן סאקר,
מה שאני עשיתי הוא נקרא תצפית משתתפת אתנוגרפית,
שזו השיטה שבאנתרופולוגים עושים מחקר,
זאת אומרת, אני הלכתי לשם, הייתי שם,
כאמור,
בערב החג, או בערב יום העצמאות ויום העצמאות עצמו,
מהבוקר עד הערב הסתובבתי שם,
ספיתי באנשים,
אבל המרכיב של ההשתתפות הוא בזה שאני לא רק דיברתי איתם,
אלא ישבתי איתם,
עשיתי איתם על האש,
עשיתי בעצמי על האש,
הלכתי לעוד מקומות שעושים בהם,
וכמובן, ברגע שאנשים שמעו שאני עושה מחקר על מנגל ביום העצמאות,
אנשים רוצים לדבר על זה,
אז לאורך השנה,
אנשים בשמחה דיברו איתי על העניינים האלה,
וגם עם הזמן השאלות שלי התחדדו לאט לאט,
והבנתי מה אני רואה,
כי בהתחלה לא הבנתי מה אני רואה,
כי שאלת, אני חושב ששאלת המחקר המדעית תמיד,
שאלת המחקר הכללית שכל המדענים בעולם,
כולם בעצם שואלים את עצמם תמיד,
זה מה קורה פה.
זאת אומרת, המדען בא, הוא נתקל במשהו,
הוא אומר, וואו, יש פה משהו שאני לא מבין, מה קורה פה?
ולמה אחרי זה?
וכן, וזה היה העניין, כן?
כמוך, אני ראיתי רגע, יש פה סימנגל,
מה קורה פה? למה?
למה כולם עושים מנגל ביום העצמאות?
ובעצם שאלת המחקר הייתה מאוד פשוטה,
למה אתם עושים מנגל ביום העצמאות?
ואז קרה מה שתמיד קורה במחקר אתנוגרפי.
אנשים הסתכלו עליי במבט,
שהוא אומר, וואו,
הפעם באמת שאלת שאלה מטומטמת,
ואז הם ענו לי, כי זה מה שאנחנו עושים ביום העצמאות.
וכאשר אנשים מתבוננים במבט הזה,
ואני, עם השנים פיתחתי רגישות כבר 30 שנה של עבודת שדה,
אז אני יודע איך אנשים מסתכלים עליי במבט של וואו,
זו הייתה שאלה מטומטמת, אז אני יודע שאני במקום.
למה? מכיוון שאז אני יודע שאני נמצא במקום שבו אני לא מבין,
משהו שהם באופן אקזיסטנציאלי חושבים שהם מבינים.
זאת אומרת, יש שם משהו שהוא עדן יסוד של התרבות שלהם,
זה מה שעושים, כן? זה מה שעושים.
ואני לא מבין למה, כן?
עכשיו, כמובן שכדי ללמוד לעשות את זה בישראל,
צריך להיות קודם כמה שנים בווייטנאם וביוון ובאות מקומות,
כדי ללמוד שאתה לא מבין בתרבות שלך משהו,
כי אני לא מפה, כן?
אז זה הייתה המתודולוגיה, תצבית משתתפת בגן סאקר,
ואני רוצה להגיד עוד מילה על גן סאקר לפני שאני אתחיל להציג לך את הממצאים.
באחת ההזדמנויות שדיברתי עם איזה שני חבר'ה צעירים שם,
אז הם אמרו לי למה אתה עושה את המחקר פה?
אז אמרתי להם למה לא פה?
הם אמרו לי כי גן סאקר,
האנשים שיודעים לעשות פה מנגל,
הם מסורתיים מזרחים, מעמד סוציו-אקונומי נמוך.
ואז אמרתי להם ו-מה אתם?
אז הם אמרו לי, אנחנו מזרחים, מסורתיים עם מעמד סוציו-אקונומי נמוך.
ואז שאלתי אותו, מה אתה עושה?
הוא אמר לי, אני עושה דוקטורט בביולוגיה באוניברסיטת בן-גוריון.
ואז, כמובן, נחשף הפער בין התפיסה, כן?
עכשיו, גן סאקר…
טוב, זה לא סותר, ואנדם יכול להיות זה,
והוא אחד משבעה אחים.
אני מכיר מישהו שעשה דוקטורט, והוא שבעת האחים שלו אפילו בגרות, אין לו.
ברור, ברור, ברור.
ואני מכיר הרבה משפחות שיש אח אחד שהוא פרופסור באוניברסיטה,
ואח אחד שהוא לא פרופסור באוניברסיטה,
ובדרך כל הם בא ברור.
כן.
‫אבל, אז למה גן סאקר?
גן סאקר הוא לא מייצג.
וכל מה שאני אגיד עכשיו, אני אגיד אותו אך ורק ‫על מה שאני ראיתי בגן סאקר,
וכשזה לא היה בגן סאקר, אני אגיד, ‫זה היה במקום אחר.
אבל הוא איקוני.
הוא איקוני מהבחינה הזאתי, ‫שכשרוצים לצלם מנגל ביום העצמאות,
הולכים לצלם בגן סאקר.
כשרוצים לרנן ‫אנשים שעושים מנגל,
הולכים לגן סאקר.
כפו ליער המלאכים בקירת גת ‫או לגן צ'ארלס קלור בתל אביב.
למרות שאת סרט המנגליסטים ‫עשו על גבעה באשדוד.
אני עשיתי שם לא מעט ‫על האשים עמדות שלי.
אבל אם אני זוכר נכון, הסרט המנגליסטים ‫הוא לא על יום העצמאות.
אני כמעט בטוח שכן.
הוא גם, אבל לא רק. זאת אומרת, ‫זה לא… אני לא זוכר.
זה החיבור שיש לי בראש, ‫עזוב, יכול להיות שאני טוען.
יכול להיות שאתה צודק, ‫אני לא זוכר.
ועדיין יש משהו בגן סאקר ‫שהוא לגמרי איקוני.
לא מייצג, אבל איקוני.
לכן מה שאני אומר עכשיו ‫הוא נכון לגן סאקר.
ומי שהשלושת המאזינים לפודקאסט, ‫הם יחליטו בעצמם
אם זה מדבר עם מה שהם מכירים ‫ובאיזה אופן זה דומה
ובאיזה אופן זה שונה, ‫כי ככה עובד את האנתרופולוגיה.
אז אני אגיד לך, ‫אני, לכל המאזינים, אני אגיד,
פעם שמעתי משהו על בחירה ‫של שופטים לבגלת,
אז אמרו, זה אף פעם לא יהיה מייצג, ‫אבל זה צריך לשקף.
אז אמנם גן סאקר לא מייצג,
שום מיקום גיאוגרפי בודד ‫לא מייצג את נדגם הישראל,
אבל הוא יכול לשקף, בדיוק. ‫-נכון, נכון.
אז אנחנו נחלק את ההסבר שלי ‫לגבי המנגל ביום העצמאות לשני חלקים.
אנחנו נדבר קודם על מה שאנשים ‫אמרו לי, כן, מאיפה זה בא.
זו שאלה אחת, ואז נדבר על מה שהם ‫עושים ואיך אני מנתח את מה שהם עושים.
אז מאיפה, למה עושים מנגל ‫ביום העצמאות?
היו בעצם שלושה וחצי הסברים.
אני אומר שלושה וחצי הסברים ‫כי היו שלושה הסברים
שהרבה מאוד אנשים חזרו אליהם, ‫ועוד חצי הסבר…
שעה זוי, סליחה.
אז חשבתי שהוא חצי הסבר,
והיום אני חושב שהוא יתעצם, ‫ותכף תראה איך.
אז ההסבר הראשון, אם תרצה, ‫הציוני, הקלאסי,
זה פיתוח של הקומזיץ של הפלמך, כן?
הקומזיץ, זה בעצם מושג ביידיש ‫קומזיץ בושב, כן?
זה היה הדבר הזה של החבר'ה, ‫הפלמחניקים שיושבים סביב המדורה
ושותים קפה, ואולי הם גונבים גם תרנגולות ‫והם מבושלים את התרנגולות במים, כן?
והדבר הזה שהוא כולו חבר'ה ‫ועש, ועיגול, וביחד.
וכמו שמישהו הסביר לי, ואז בהדרגה ‫התחלנו להוסיף פיתות עם חומוס,
‫ואחר כך סטייקים. זאת אומרת, ‫האוכל מצטרף לדבר הזה
‫באופן הדרגתי, כשבלב ההוויה הזאת ‫זו איזה מין תפיסה ישראלית,
‫ילידית, ציונית, צברית, ‫של הקומזיץ הפלמחניקי.
‫הסבר אחד. ‫-זאת התיאוריה הציונית.
‫אם תרצה. הסבר השני, ‫הוא הסבר שזה כמו באמריקה.
‫זה אותו דבר כמו באמריקה.
‫בארה״ב עושים על האש בערבי ליולי, ‫וגם פה עושים על האש,
‫רק שפה אמרו לי איזה זוג מרואיינות, ‫החיות, שהיו המאגרות מארה״ב
‫שבאו לחיות בארץ, והם אמרו, ‫אבל שם עושים המבורגרים,
‫ופה עושים פרגיות עם המבורגרים ‫בלחמניות,
‫ופה עושים פרגיות בפיתה עם חומוס.
‫בשנים שאני עשיתי את המחקר, ‫היה רומן מאוד גדול בין ישראל לארה״ב,
‫כן, זה העשור הראשון ‫של המאה ה-20 עדיין.
‫האבה גדולה עד כדי כך שבחלק מהשנים ‫היו דגלי יום עצמו,
‫צד אחד דגל ארה״ב, ‫צד אחד דגל ישראל.
‫הדבר הזה, תוך כדי מחקר נעלם, ‫ברגע שאובמה נבחר בישראל,
‫אובמה הוגדר כברק חוסיין אובמה, ‫המוסלמי הערבי אוהן ישראל,
‫למרות שהוא היה אוהד קיצוני של ישראל, ‫כמו כל הנשיאים הדמוקרטיים וכמו ביידן,
‫ואז הייתה עוד פעם התעוררות ‫של אהבת אמריקה עם טראמפ.
‫לא ניכנס לסיפור הזה, אבל…
‫אמריקה היא מודל לחיקוי ‫בהרבה מאוד דברים בישראל.
‫הסטודנטים שלי, כל פעם שהם אומרים, ‫אצלנו במערב,
‫ואני אומר להם, סליחה, ‫אנחנו לא במערב, זאת מדינה,
‫מזרח תיכונית אפילו, ‫לא ים תיכונית.
‫מטר מאפריקה, המערב.
‫מטר באפריקה ובאסיה, כן? ‫וההתנהגות, והתפוס ההתנהגות.
הם לא דפוסי התנהגות לטוב ולרע.
הם לא דפוסי התנהגות לערבים.
אבל אנחנו חושבים על עצמנו כאירופים ו, או כאמריקאים.
ולכן, דפוסים אמריקאים.
ואמריקה היא האימפריה היום הגדולה בעולם,
ולכן אתה מרפרר אליה רב מאוד התנהגויות,
ואם כשאני עשיתי את המחקר,
המבורגר עדיין לא היה האוכל המוחלט בישראל,
תחשוב היום, מה שולט במרחב הציבורי הישראלי?
המבורגרים.
זאת אומרת, אוכל אמריקאי, הוא שולט במרחב הציבורי בישראל.
זה דבר מעניין.
בעיניי, המנה הישראלית זה שניצל בפיטה.
אבל אם אתה תסתכל היום, מה קורה בישראל, ברחוב, במרחב,
מה אנשים אוכלים במסעדות,
מה המנה הכי פופולרית?
אני חושב שלצד פיצה יהיה המבורגר.
זאת אומרת, שוב פעם, זה…
אולי עניין של לוגיסטיקה.
באוכל הרחוב, אני חושב, עדיין זה שווארמר,
אמבורגר, לא אמבורגר,
קבבה פיטה, סביח, מנה הישראלית אולטימטיבית.
סביח היא מנה הישראלית אולטימטיבית, כן,
אבל מה יש יותר, סביח או אמבורגר?
לא, זה בטוח.
אוקיי.
זה…
בסדר.
אז יש את הסיפור האמריקאי,
זה רפרנס לפורס אוף ג'ולאי.
יש, הסיפור השלישי זה…
הבשר על האש, המנגל,
אצל היהודים שהגרו לישראל
מארצות צפון אפריקה והמזרח התיכון,
מה שנקרא בישראל המזרחים.
עכשיו אני רוצה לומר כמה מילים
על מה זה מזרחים ומזרחיות,
כי זה נושא,
זה מושג שמשתמשים בו כל הזמן,
בלי להגדיר אותו בצורה ברורה,
ואני מבקש להגדיר אותו בצורה מסוימת, בסדר?
החל ממלחמת העצמאות
ועד אמצע שנות ה-60
מגיע לישראל מה שנקרא הגירת העמונים.
רוב רובם של העמונים האלה,
לא כולם, אבל קבוצה משמעותית מהם,
הגיעו מצפון אפריקה
ומארצות המזרח התיכון המוסלמיות.
למעשה הם באו מהודו ועד כוש.
זאת אומרת, הם באו כמעט
ממחצית כדור הארץ מבחינה תרבותית,
חברתית, כלכלית,
מאוד מאוד מאוד מגוונים.
אבל כשהם הגיעו לכאן,
המוסד הקולט, שהיה מוסד אשכנזי,
והוא היה מוסד אשכנזי,
כי כל שהיה פה עד 48
היה אשכנזי, כי לא היו פה,
היו פה ספרדים בתור קבוצה קטנה
ופחות משמעותית.
הקבוצה הזאת,
זאת הקבוצה שאמונה על קליטתם,
על הוועתם, על קליטתם.
יש ויכוח אדיר על מה שקרה.
אני לא רוצה להיכנס לוויכוח הזה.
אני אגיד על רגל אחת,
שבוודאות היו שם
הגזענות והיו שם טעויות קשות,
אבל זה לא היה בכוונה.
זאת אומרת, זה לא הייתה פרוטוקולים של זקני אשכנז
להביא את החבר'ה מארצות צפון אפריקה
והמזרח התיכון,
ולהפוך אותם לחוטוי עצים ושואה ומים.
היו שם תופעות אנושיות,
של אתה דואג למי שדומה לך
ומי שמדבר בסבבה.
אני לא מדביק את זה, אני רק מצביע על זה.
שזה לא הייתה קונספירציה,
כפי שהיום נוטים להציג אותה
חלק מהאנשים שעושים איזון פוליטי,
שהיה פה ממש תעלול,
כדי לקחת אותם ולדפוק אותם,
לקחו אותם,
שלחו אותם לפריפריה הגיאוגרפית והחברתית,
ואמרו להם בעצם,
כולכם אותו דבר.
כולכם פרימיטיביים,
כולכם צריכים תהליך של תרבות,
וכולכם תלכו לפריפריה,
בין אם הפריפריה הייתה
במקומות אוני,
בערים במרכז הארץ, בערים המעורבות,
או בפריפריה הגיאוגרפית.
ומה שקרה זה,
שהקבוצה הזאת שהייתה באמת,
הייתה אתרוגנית בצורה לא רגילה.
זאת אומרת, אין דין,
אנשים שבאו מבגדד,
עם תואר מאוניברסיטה בריטית,
ועם דרכון בריטי,
ועם ניסיון בלישון בעולם,
כדין, מישהו שאני לא יודע,
באו מאיזה אזורים נדחים בערים של,
אני עכשיו אקח את המשפחה שלי,
בערים הנדחים של קורדיסטן,
או לא יודע,
בכל מיני מחוזות פריפריה,
בארצות שונות, ולא למדו,
ובאו חסרי השכלה, הם לא היו אותו דבר.
אבל קיבצו אותם לקבוצה אחת,
ולקבוצה הזאת קראו מזרחים.
והשם מזרחים מפני עצמו מעניין,
כי זה אנשים ממזרח אירופה,
לקחו אנשים ממה שנקרא בערבית
המאגרה, במערב,
כל מבט על מפה,
שמפה של מזרח מערב,
כי מזרח מערב זה גם לא מושג קולוניאלי,
בריטי,
אנגליה זה באמצע,
ואז מזרח,
מה זה מזרח ומערב?
אז אנשים שנמצאים,
גיאוגרפית הרבה יותר מזרחה ממרוקו,
קראו למרוקאים מזרחים, למה?
כי זו התפיסה של אוריינטליזם,
שהמזרח הוא מה שהוא,
עכשיו, מה זה המזרח?
המזרח הוא אקזוטי, והוא מושך, והוא צבע, והוא…
לא, רגע, אבל בוא נחזור,
אנחנו מגיעים למנגל עוד רגע,
אם זה מה שאתה רוצה לשאול.
ובו בזמן,
המזרח הוא קאוטי, ומבולבל,
ורגשי, ולא רציונלי,
אנשים חמים.
אנשים, כן, חמים, חמים.
כל פעם שאומרים לי את זה, אני נעלב.
אני מתחמם.
כן, מתחמם, בדיוק.
והתפיסה הזאת יצרה את הקבוצה הזאת.
אבל מה שקרה עם הקבוצה הזאת,
שבאופן מדהים,
20 שנה,
תוך 25 שנה, 30 שנה,
תוך דור, הם הפכו
לקבוצה אתנית,
המזרחים, עם תודעה פוליטית
מאוד חזקה, שבשביל…
אז זה ממש קור היתוך?
כן, אבל קור היתוך, הרעיון היה
שאני אקח את האנשים האלה מהמזרח,
נכניס אותם לקור היתוך, וייצא אשכנזי.
זה מה שרצו שייצא.
רצו שייצא בלונדיני צנחן ששומע מוצאות.
ולכן הוא אמנם אוכל פיטה,
אבל שם בפיטה את השניצל,
אבל זה לקח זמן.
זה לקח זמן.
ועכשיו אנחנו מגיעים באמת למהפך.
אבל רגע, תן לי להמשיך
לפי הסדר.
כשאני שאלתי מזרחים, שוב,
מזרחים, הסברתי למה אני מתכוון,
למה אתם עושים מנגל ביום עצמו?
הם אמרו לי, כי ככה עושים אצלנו.
ככה אנחנו חוגגים, ככה אנחנו מציינים אירועים.
כאשר אחד הרפרטסים שחזר על עצמו
היה אילולות צדיקים,
אילולות צדיקים בצפון אפריקה,
והאופן שבו הם הביאו אותם לארץ,
למשל, מה שקורה במירון,
השנה כנראה לא יקרה, אבל בשנים אחרות,
יש שם את המפגש הזה
ואת צליעה של הבשר,
שהיא מרפררת בעצם איזה סוג של קורבן,
ארוחת הצדיק,
זה ארוחה שבה אתה חולק את הבשר עם הצדיק,
דווקא בשר ולא כל דבר אחר.
זאת אומרת שעבור חלק גדול מהאנשים
זו הייתה חגיגה של מזרחיות.
זה ככה מזרחים חוגגים
ובציינים את מה שהם אוהבים.
וההסבר השלישי, או הרביעי,
שהוא חצי הסבר,
וזה אמרו לי חבר'ה,
מהמחנה הדתי-לאומי,
המחנה שלא קיים יותר כי הוא התפרק
לחרדלים ול…
זה המחנה שהיום הוא מאוד מאוד…
אני חושב שקשה להגדיר את הגבולות שלו,
אבל חבר'ה, עם כיפות
ונשים עם כיסויי ראש,
שאמרו לי שזה מזכיר להם קצת את הקורבנות
בבית המקדש.
כן, שוב, שאתה מביא בעלי חיים ושוחט אותם
ומקריב אדם
והבשר לקוהנים וחלק מהבשר אוכלים אותו,
זאת אומרת, זה גם מרפרר קצת
לסיפור של עילויות צדיקים
ושל ארוחה משותפת עם האל.
בסדר? אז אלה ארבעת המקורות.
עכשיו, מה שיפה בארבעת המקורות האלה,
שהם לא מוציאים אחד את השני
ולא סותרים אחד את השני.
האנשים יושבים בגן סאקר,
מצד אחד יושבות הארכאיות האמריקאיות אומרות לי
כמו באמריקה,
מצד שני יושבים לי כמה חבר'ה ואומרים
ככה זה עשינו פעם, קומזיצים כמו בפלמח
ועכשיו אנחנו עושים על האש.
מצד שלישי יושבת משפחה ואומרת
ככה אנחנו עושים במרוקו ובמירון.
ומצד רביעי יושב את חברו של בני עקיבא
ואומרים, זה נראה כמו הקורבנות בבית המקדש.
זאת אומרת, יש פה
מה שאנחנו קוראים לו רב-קוליות
ותקסים,
תקסים מוצלחים,
תקסים שמחזיקים הרבה זמן מעמד
הם תמיד תקסים רב-קוליים,
הם מדברים בקולות שונים לאנשים שונים.
זאת אומרת, אנשים שיושבים ביחד ועושים בדיוק אותו דבר
נותנים משמעויות שונות לאותה פעולה.
מעניין.
דרך אגב, אני פעם ראיתי
באחד הפארקים
עם כל
המשפחות שאתה אמרת,
גם משפחה שנראית
מאוד מוסלמית למאדרין, אתה יודע,
אישיים, חיג'אב והכול,
לא יודע אם הם ניצלו יום זה
או שהמשפחה הזאת גם התחברה
ליום העצמאות
כאיזה סוג של חג, או שסתם
ככה יצא ולא יודע.
בגלל שכך,
היו כמה משפחות של פלסטינים
בעלי אזרחות ישראלית,
באופן קבוע שהשתתפו שם,
אלה שאני דיברתי איתם היו מהבוגרוש,
עוד פעם כפר עם איזו מורכבות בזהות
ועם לגמרי זהות עם ישראל.
בהחלט, זה היום העצמאות הישראלי.
עכשיו נלך רגע
לתיאוריה האנתרופולוגית ואחר כך נחזור לשדה, בסדר?
יאללה.
כל זה בעשר דקות.
כי אנשים…
יש גבול כמה כלב יכול לטייל
וכמה כלב צריך לשתוף.
אל תשכח שהיה לנו הזעקה, והיה לנו…
אתה צריך להרוך את השיעולים שלי.
בשר מקושר תמיד
לכוח ולגבריות.
למה?
כי בשר זה אוכל של גברים,
הם אוכלים אותו כדי להיות חזקים,
והוא תמיד קשור בלהרוג בעל חיים.
ולשתות אותו ולאכול את השרים שלו,
זאת אומרת, בשר, אכירת בשר היא תמיד פעולה כוחנית.
וצליעה של בשר על האש
היא פעולה כוחנית במיוחד,
כי אם אתה לוקח קילו בשר, שם אותו בשרה ליטר מים,
יש לך 11 ליטר מרק.
אם אתה לוקח קילו בשר ושם אותו על האש,
אתה מקבל חצי קילו בשר מצומצם.
כן?
אז אכילה של בשר צלוי זה אכילה יקרה,
יוקרתית, מפוארת,
מאוד מאוד חזקה
ועוצמתית.
אז יש קשר בין
בשר, גבריות וכוח
ועוד משהו.
יש קשר בין בשר, גבריות, כוח
ולאומיות, כי יש סדרה של מדינות
שביום העצמאות עושים בהם מנגל.
בוא נספור אותם ביחד, תעזור לי.
אז אמר לו ישראל, כמובן,
ארצות הברית, מי עוד?
זה מה שאני מכיר.
ארגנטינה, ברזיל,
אורוגוואי.
טוב, אלה אוכלים מנגל על ארוחת בוקר כל כך.
אסטרליה, ניו זילנד ודרום אפריקה.
כולן מציינות
את יום העצמאות שלהם
במנגל.
מה משותף לכל הארצות האלה?
כל הארצות האלה
הם מדינות לאום מודרניות,
קולוניאליות,
שאנשים לבנים
הקימו אותם, אנשים שבאו מאירופה,
היו לארצות האלה
והשתלטו על הטריטוריה
באמצעות בקר רצון.
נגיד, בארצות הברית, מה היה עם הערב הפרוע?
אמרו לאנשים, תגדרו שטח,
כל שטח שתגדרו אותו
לבקר הוא שלכם.
ואז יוצאת תנועה אדירה
של גברים,
על סוסים, עם רווים,
ועם עשרות אלפי פרות,
נעים מערבה,
ותופסים את השטח.
ולמה צריך רווה?
רווה צריך כדי להגן מפני
חיות ערף ומפני אינדיאנים,
מפני הנייטיב שנמצאים שם בשטח.
אבל בגלל שארצות הברית היא ענקית,
והספר הוא ספר ענקי וריק,
אז גבר אחד עם רווה אחד,
עם סוס אחד, עם אלף פרות,
הוא תופס לזמוש את שטח,
הוא בונה צריף, בית קטן בערבה,
מביא את לורא אינגלס,
אתה ראית התוכנית הזאת שהיית ילד בית קטן בערבה?
לא.
הגעת מאוחר מדי.
אבל אם תחשוב על הרווה מעל האח האמריקאי,
שמתנהל עליו כזה מאבק עכשיו,
הזכות לשאת נשק,
היא קשורה בטבורה לסיפור הזה,
של הגבר שמגן על המשפחה שלו והבקר שלו,
בתוך הווילדרנס.
זה בעצם ענינו על השאלה, נכון?
למה מנגל ביום העצמאות?
כי מדינות שעושות מנגל ביום העצמאות,
הן מציינות את הקשר בין
גבריות, כוח,
בשר וטריטוריה.
והנה, כאילו פתרנו את הבעיה, נכון?
אני מרגיש אבל.
כן, כן,
אתה מרגיש אבל, כי אז אתה הולך לפרקטיקה.
כי אז אתה שואל מה קורה בגן סאקר,
ובגן סאקר אני רוצה להתייחס
לכמה דברים מאוד במהירות,
כי אתה מרציץ אותי.
אבל כולנו יודעים איך שמים
את הבשר על האש
כשעושים על האש בישראל, נכון?
בוא תעבור איתי. מה שמים ראשון על האש?
פטריות גשטי צמחונית.
אבל לעזוב את אשתך שהיא לא במסדק נקיות,
כנפיים, נכון?
קבבים, אמבורגרים,
פרגיות,
ואז אולי סטקים,
והמהדרין שבמהדרין צלעות כביס.
עכשיו, מה הפרטיטורה הזאת
היא בעצם מושג?
כשאני שאלתי את האנשים למה אתם שמים ככה את הבשר על האש,
תראה, אנחנו שמים את זה על האש
כי הילדים לא יכולים לחכות,
אז אנחנו שמים את מה שמתבשל מהר.
ונשים, הן לא יכולות לחכות
וגם הן אוהבות רח, רח,
אמרו לי, כן?
אז נותנים להם את הנקניקיות
ואת הכנפיים ואת האמבורגר וזה,
והגברים מחכים לסטקים.
עכשיו, את כל זה הם אומרים לי, הגברים,
שהם עושים את הבשר על האש, נכון?
אמנם האישה בבית חילת את הסלטים בהרזה,
אבל…
אבל…
מי שעושה את המופע זה הגבר
שמניח את הבשר על האש,
עכשיו הוא אומר לי, נשים לא יכולות לחכות,
הוא אומר, והוא מכניס נקניקי על הפה,
וילדים הם אוהבים רח
ואוכל כנפיים.
זאת אומרת, הוא מספר לי סיפור על הגבר שיודע להתאפק
ולחכות כדי לקבל
את נתח הבשר המובחר,
ובו בזמן הוא עושה אביוז
למעמד שלו בתוך הגבר שצולה
ומספר איזה סיפור
ששומר לעצמו את הבשר הזול והמשובח
ולנשים ולילדים,
הוא נותן את נתחי הבשר הזולים.
עכשיו, חשוב להבין שתזונתית,
מי שצריך לקבל חלבון משובח
זה ילדים ונשים צעירות, כן?
ילדים שצריכים לגדול ונשים צעירות
שבגיל הפוריות צריכות לאכול בשר משובח.
גבר בגילי, ואני לא יודע
בין כמה אתה יותר צעיר מני,
הדבר האחרון שהוא צריך זה סטייק של חצי קילו.
זה לא… זה יעשה לנו רק רע.
בטח בעולם שבו אנחנו חיים…
בטח אחרי נקניקי הכנפיים
והמבורגר.
כן, עכשיו תוסיף לזה גם את הקונטקסט.
מה היה יום קודם? יום קודם היה יום הזיכרון.
יום קודם מדינת ישראל מציינת
כן?
מציינת מנציחה,
מודה לגברים
שמתו
כדי להבטיח את העצמאות לנשים
ולילדים שלהם ולהורים שלהם ולמשפחות שלהם.
וגם כמובן לגברים האחרים,
אבל כן, זה גברים שמקריבים את עצמם
כחיילים למען האומה.
ומה עושים למחרת בגן סאקר?
בגן סאקר מחזירים מחדש
את הסדר על קנו.
אתמול הקרבנו, עכשיו הפריבילגיה.
עכשיו הבשר המשובח הוא בשבילנו
כי אתמול דיברנו על זה
על משהו…
רצו להרוג אותנו, בואו לאכול.
אבל פה זה בתוך המשפחה.
אז זאת היא נקודה אחת.
נקודה שנייה שהיא מאוד מעניינת בעיניי
זה שהבשר הפופולרי ביותר
בגן סאקר היה פרגיות.
עכשיו, מה הקטע עם פרגיות?
אם אנחנו אומרים שבשר
הוא קשור לכוח
אתה אוכל את השריר של החיה
כשאתה אוכל שור, כן, אז אתה אוכל את השריר של השור,
בשר האדום, אתה נהיה חזק כמו שור.
אבל פרגית, הלו זה תרנגולת שלא הייתי לביצים, כן, זה אוף צעיר.
אז אם פרגית זה הבשר, זה הבשר הכי פופולרי שם,
אז כל המשר מתן על כוח, פתאום אתה אומר, רגע, מה קורה פה?
איזה כוח אנחנו עוגרים כשאנחנו אוכלים להקניקיות וכנפיים ופרגיות
בתור בשר מרכזי, ואני אחזור תכף לרעיון הזה של איזה סוג של כוח בעצם מצטבר
ונהגר שם, אז זה המופע אחד.
עכשיו, המופע השני הוא קשור להתארגנות.
בגן סאקר יש דבר שנקרא לתפוס מקום, מקום טוב.
עכשיו, מה זה מקום טוב? מקום טוב, יש לו שלושה פרמטרים.
תגיד לי אתה.
קרוב לכביש, קרוב לשירותים וצל.
לא לשירותים, אלא לברזייה.
לברזייה, ברזייה.
קרוב לחנייה כדי לא לסחוב את הציוד, קרוב לברזייה ובצל.
וגן סאקר הוא בעצם משטח דשא מאוד גדול שאין בו הרבה צל.
יש בו רק שלוש ברזיות, יש חנייה רק מצד אחד,
אז המאבק על התפוס מקום טוב הוא מאבק דרמטי.
אנשים באים בערב הקודם ותופסים לעצמם מקום,
מקיפים, תוקים בזנטים בדשא, מקיפים אותם בעירייה,
לוקחים חבל ומסמנים אותו, לוקחים דגלי ישראל,
תופסים לעצמם מקום, בחלק מהמקרים משאירים שומר מעל והולכים הביתה.
ואז למחרת באים עם מה שנקרא הציודים,
אתה יודע שבעברית אין מילה כזאת ציודים, יש ציוד.
רכבים, נשקים, ציודים, זה הכול בצבא,
זה מתוך הסלנג הצבאי של המון ציודים, כן?
אז איזה ציודים? אתה אמרת, נכון?
מוכרים בכל תחנת דלק,
אוהל עם מזרון, ששבש וגזייה ב-120 שקל, כן?
או כל מיני קומבינות כאלה של יום עצמות,
ומביאים דרבוקות ומביאים כאלה מערכות…
קריוקי היום.
קריוקי וסאונד, ומביאים מחצלות ומביאים מואלים ומביאים שחחות ומביאים כיסאות,
ומביאים…
ויש מעל אחד שכל שנה אני נדהמתי מהם מחדש,
הם כל שנה היו באים עם בזנטים,
סוגרים שטח, כולל אחת הברזיות,
מתוך שלושת הברזיות הם סגרו אותו לעצמם,
והם היו מביאים ספורט וטלוויזיות ושלושה מנגלים.
קולניאליזם.
ואני מסתכל על הדבר הזה בשנה הראשונה, בשנה השנייה, בשנה השלישית,
ואני אומר, ניר, מה אתה רואה פה? מה אתה רואה פה?
אתה רואה פה משהו, אבל מה אתה רואה?
ופתאום הבנתי מה אני רואה.
מה שאני רואה ביום העצמאות זה, בגן סאקר אני רואה את חומה ומגדל.
אבל, אני רוצה לחדד רגע את הנקודה על חומה ומגדל, כמו עם המזרחים, כן?
חומה ומגדל הייתה תקופה מאוד קצרה בהיסטוריה של ישראל,
נדמה לי שלוש שנים או ארבע שנים, בסוף שנות השלושים, זה הכל.
אבל הרעיון הזה, של לבוא לתוך האזור הצפוף בלילה, בחושך,
לתפוס מהר מקום עם איזה קרטונים או כמה עצים,
להשים גדר, להגיד זה שלי עכשיו מפה, אני לא זעזעת שהיה עד מוות, אדמה אדמתי,
זה מתחיל בטגניה ב-1903, וזה נמשך היום אצל נוער הגבוהות.
בדיוק אותו דפוס, איך תופסים מקום, כן, בעין, בחושך, בלילה,
מתגנבים דרך האזור העויין,
כי הספר הישראלי, בניגוד לספר האמריקאי, הוא לא ספר רק, הוא ספר מלא.
כן, הוא מלא בפלסטינים, מה לעשות?
תמיד היו פה הרבה מאוד פלסטינים, אז אתה צריך לבוא ביניהם,
לתפוס לך את המקום, לגדר אותו, ואז הוא שלך ואתה נלחם עליו.
ואז אתה רואה את הקונפליקטים בין האנשים,
הם נלחמים על הטריטוריה ועל השטח שלהם.
עכשיו, למה זה חשוב? אני, כשכתבתי את הגרסה הראשונה למאמר,
הרגשתי אותו על איזה כתבת, ומורי ורבי חיים חזן,
אחד האנתרופולוגים החשובים, הוא אמר לי, מה זה השטויות האלה?
כאילו, מי בכלל יודע מה זה חומה ומגדל? מאיפה המצאת את הדבר הזה?
ואז הלכתי הביתה וראיתי את הבת הגדולה שלי זוהר,
אז היא הייתה בכיתה בית, קוראת מה שאמרתי לה, מה את קוראת?
היא אומרת לי, דני דין בחומה ומגדל.
ואז אני הבנתי שאני חושש שחיים חזן טועה,
והאתוס של חומה ומגדל, אולי לא המושג עצמו,
זה לא שאנשים אמרו לי, אנחנו עושים פה חומה ומגדל,
מה שהם עשו, הם עשו, זה איך ישראלים תופסים מקום.
ואיך ישראלים תופסים מקום? ככה,
באים בלילה בחושך, טיק טק טוק, תופסים לך את המקום,
עכשיו זה שלי ואני נלחם עליו, לאף אחד לא יזיז אותי ממנו.
אז אני רוצה לסכם את מה שאני ראיתי בגן סאקר.
בגן סאקר אני ראיתי שלושה דברים.
קודם כל, אני ראיתי חגיגה של מזרחיות,
שזה דבר שאני טוען אותו גם בספר שכתבתי על אוכל וכוח בישראל,
שהזירה הקולינרית,
איך התחלנו את הפגישה?
היום אמרת, עכשיו יהיה לנו את נחת ה… מה אמרת? את נחת הננוח קצת, כן?
אסקייפיזם.
ואני, אסקייפיזם, אני מקווה שקלקלתי לך את זה.
אבל יש בטעות תפיסה של הזירה הקולינרית בתוך זירה של אסקייפיזם.
זו זירה לא פוליטית.
ובגלל שאנשים לא חושבים עליה כזירה לא פוליטית,
קוראים שם דברים שבזירות אחרות אנשים מאוד יזהרו מלבטא אותם.
הזירה הקולינרית הישראלית היא כולה בתהליך כמעט מושלם של מזרוח.
זאת אומרת, אם אנחנו חושבים היום על מה זה אוכל,
אני לא יודע מה גיל חובב אומר לך, אבל אם אתה תשאל אותי מה זה אוכל ישראלי היום,
אוכל ישראלי היום זה אוכל מזרחי,
בקטגוריה שקודם אמרתי לך, לא אוכל מרוקאי ופרסי וזה,
אלא השלוש-ארבע מנות,
קוסקוס וסביך ו…
אני לא יודע מאוד שפה הפכו למנות האיקוניות של ה…
לא שומע אותך את המוסטאק.
בעלי שם המשפחתיים של הדוד שלי,
בני מאחינו, בני דוד רוסיה,
יש סטייק חזיר בפיתה עם חומוס.
כן, תמיד היה דרך אגב, גם כשהייתי ילד.
זה היה איזה…
לא, זה כאילו, אמנם יש גם כמה סלטים רוסיים,
אבל תמיד חומוס, טחינה, קרוב, איך קוראים לזה, סלט הקרוב המגיע לזה?
סליחה, אני שואל…
סלט קרוב.
אבל…
רוסים יזרחי למאדרן.
עכשיו נחזור רגע לזה שאמרת לי, זה כנראה היה הרבה מאוד שנים.
זה הופך להיות לגיטימי אחרי המהפך,
והופך להיות הגמוני ככל שהליכוד נמצא בשלטון.
ואני מזכיר לכל שלושת המאזינים שלנו,
שהליכוד, סלאש הימין, נמצא בשלטון באופן רציף.
מאז 77 חוץ מהשנים של רבין והשנה של לאות ברק, זהו.
כל השאר, או הליכוד היו יוצא, הליכוד, הולמרד ושרון היו בשלטון.
אמנם כולם אשכנזים, אבל בעיני רבים מהמזרחים,
זה נותן לגיטימציה לתרבות שלהם.
וגן סאקר, זו חגיגה של הניצחון של המזרחיות.
מבחינה תרבותית.
כן.
אז זאת הנקודה אחת.
הנקודה השנייה,
קשורה לתחושת הכוח שלנו,
אני חושב שהישראלים, ואנחנו רואים את זה עכשיו בתקופה הזאת של המלחמה,
בצורה הקיצונית ביותר,
תפיסת הכוח שלנו, הישראלים, היא אמביוולנטית, אם לא סכיזופרנית.
אנחנו בטוחים כל הזמן שאנחנו הכי חזקים בעולם,
ובו בזמן הכי חלשים בעולם,
כל הזמן ביחד במלוא העוצמה.
אנחנו גם, יש לנו הכי חזק בעולם,
הצבא הכי חזק במזרח התיכון,
מספיק ראשי נפץ גרעינים לפי פרסומים זרים כדי להשמיד את כדור הארץ,
שיריון, טנקים, טה טה טה טה טה טה טה טה טה טה טה טה,
אין עלינו, אין כמונו,
עם של גיבורי על,
כמו שהשיר שעכשיו הפך להיות הצלצול בבית ספר של הבת שלי.
גם אצלי.
אבל למה צריך לשים את השיר הזה בצלצול של הבת שלך?
כי אנחנו עם של גיבורי על, או אנחנו מסכנים קורבנות היום יום השואה,
הכי מסכנים, הכי חלשים, הכי מאוימים,
והדבר הזה ביחד מקבל ביטוי בגן סאקר מצד אחד בזה,
שיש שם הטירוף של אכילת בשר, זאת אומרת,
נתקע בשר, נתקע בשר, לא רק בגן סאקר ביום עצמאות,
לכן אני חושב שמנגל הוא כל כך מרכזי בישראל,
כי זה איזה מין אינפוזיה בניסיון להתחזק,
ומצד שני, דווקא הסוגים של הבשר,
דווקא סוגי הבשר הזולים, הנקנקיות, הכנפיים,
ובייחוד הפרגיות,
שהפרגיות, צריך לזכור, לא אמרתי את זה קודם,
הפרגיות האלה זה קומבינה,
פרגית זה תרנגול לצעירה שלא הייתי לה ביצים, אבל מה זה פרגית?
פרגית זה אוף זקן שהוציאו לו את העצם וחתכו את זה לקוביות,
אז גם זה קומבינה ישראלית,
ואת זה חוגגים על המנגל ביום עצמאות.
טוב, תשמע, קודם כל ככה,
עוד מעט אנחנו, יש פה פרק הציבור אמר את דברו,
לא, יש לו שם, יש לנו כאלפיים מאזינים,
ואני מאוד גאה בהם, תודה רבה לכל המאזינים.
דבר שני, באמת הזמן שלנו נגמר,
אני מאוד החכמתי, אני מקווה שגם המאזינים,
אז בנקודה הזאת אני מודה לך שוב,
תודה רבה לך שבאת, שהסכמתי להתארך אצלנו,
לכל המאזינים, עוד מעט פינה ציבור אמר את דברו.
תודה רבה, ביי ביי.
שלום וברוכים השרים לפינתנו, ציבור אמר את דברו,
הפינה שבה אני מתייחס למה שאתם מתייחסים לסקר הזה.
אז בואו נראה מה אני הולך לומר,
בפעם שעברה דיברתי,
סיפרתי לסתם על הרכב הדימוגרפיה, על האנליטיקות של הבריתסקייט,
היום אנחנו חוזרים לפורמט הקודם.
טוב, אז בשבוע שעבר שאלתי אתכם,
האם בנוסף, ללשמוע את הפרק, אתם מסתכלים על הוידאו.
ספוטיפאי באנליטיקות שלו אומר ש,
דעתי יותר מחצי מהאנשים רואים את הוידאו,
אתם, רובכם, רוב אלה שענו, ענו 23 אנשים,
15 מהם שזה 65% אמרו שהם לא רואים,
6 אמרו רק אם יוצא להם,
ושניים אמרו שכן.
אז מה אני עוד, לא יודע, אני אמשיך לפרסם את זה כפי דיון.
מי שרואה רואה, מי שלא רואה רואה.
אני מקווה שזה לא מפליע.
מה שבטוח הוא שאני תמיד מקפיד,
כשאני מראיין את המומחים שהם מתארכים כאן,
אני מקפיד לוודא איתם שהם יודעים שהם מקייטים וידאו,
ואני מקפיד לוודא איתם שהאודיו זה הקדימות ראשונה.
זאת אומרת, לא יסתמכו על איזה שהם משקפים,
והגידו שזה אפשר לראות פה בשקף וכאלה.
לא היו כאלה דברים כזה בעולם.
אז כל מי שרואה את הוידאו, תיהנו מהיופי הזה שלי,
וכל מי שלא, אני אשומר על האינטרסים שלכם כמבת העני.
עוד באותו פרק אמרו אחלה,
אהרן לוי אמר אחלה, תודה אהרן לוי,
תודה רבה לך, גם אתה אחלה.
אפשר שלא, אתה מה, זה מפלטקוסטר, אתה מזכיר את זה.
טוב, בשבוע שעבר דיברנו על הגירת פנים,
דברים מעורבות,
אז ניתנל פינטו אומר שהאיכות לא טובה.
לא טובה.
איכות הסאונד לא טובה ולא נעמה.
ניתנל, אני משתדל, מה אני אגיד לך, אני הולך לקנות מיקרופון יותר טוב.
נקווה לטוב, אנחנו כל הזמן משתתרים, אם לא נפסיק להשתפר, אז מה יהיה.
אז אנשאללה, בשבוע הבא עוד שבועיים איכות הסאונד, לפחות מהצד שלי, תהיה יותר טובה.
זה מה שיש לי להגיד על זה, זאת אומרת, זה השנים, איזה זה גם יש.
עוד שאלתי מהדעתכם על עוד פרקים על יחסי יהודים ערבים בישראל.
ופה זה משהו מעניין, כי הניסיון שלי וגם הפרק הזה הוא לא, זה לא יוצא מן הכלל, כן?
זה רק על הגירת פנים של בערים מעורבות בארץ.
הניסיון שלי, בכל פעם שאנחנו מדברים על עניינים פנים ישראליים, יחסי ישראל ערבים,
יהודים ערבים בישראל,
כמות ההזדמנות יורדות, פשוט ככה.
אתם בתשובות עניתם שזה חשוב מאוד לעשות עוד, שזה 8 מתוך ה-13 אנשים, 60 אחוז.
ועוד 4 אנשים אמרו, אפשר עוד, ורק אחד ענה עדיף בלי.
אבל כנראה שאחד הזה שאמר עדיף בלי הוא הרוב הדומה.
זה רוב אנשים, אני לא יודע מה רוב, אבל ההזדמנות יורדות.
עכשיו, זה מאוד חשוב לי לגעת בנושאים האלה, אני אמשיך באמת להביא נושאים פנים ישראליים, כאילו לא יותר, אני אמשיך.
מדהים, וכל פעם שאני עושה את זה, אני יודע שהמספרה הזאת יורדות,
לא משלמים לי על הרייטינג בבגד, יותר קל באמצע.
אבל כן, זה מה שאני הולך לומר בנושא, תודה רבה לכם.
המשאל והשאלון שתראו פה התייחס לי עם עצמות,
דרך אגב, אם אתם לא שומעים את הפודקאסט הזה בספוטיפיי,
אז לכו לפייסבוק, תשאירו לי הודעה שם, תחפשו השבוע במזרח התיכון פייסבוק, תמצאו אותי גם במיילרים שם.
או יוטיוב, יוטיוב כמעט אין, זה נותן מציאות, לא יודע למה.
זהו, זה מה שיש לי להגיד, אל תשכחו להחליץ את סרט ההסקט הזה בין חברים הקרים, הקרובים וחיווים.
וזהו, שהיה לנו יום טוב, חברה שקט, יום עצמאות שמח.
