---
title: "על מה אנחנו נלחמים?"
date: 2024-07-31
categories: 
 - "בלוג"
layout: "post"
---

ליברליזם ולאומיות במערב: האם הם מביאים יותר ביטחון או דווקא מערערים את היציבות מול איומים רדיקליים? איך המדיניות האמריקאית במזרח התיכון משפיעה על היציבות האזורית? עם פרופ׳ דן שיפטן, ראש התוכנית לביטחון בינלאומי באוניברסיטת חיפה.

<https://podcasters.spotify.com/pod/show/hashavua/episodes/ep-e2med4l>

<https://youtu.be/JaWstH5gA6o?si=oiKeO82WiJUbF-i9>

על מה דיברנו? המזרח התיכון, ביטחון, ליברליזם, לאומיות, רדיקליות, מדיניות אמריקאית, עזה, אסלאם.

הרשמה לפרק המאזינים: [<https://forms.gle/Y3Dbg2QdVJSCZmcj9](https://forms.gle/Y3Dbg2QdVJSCZmcj9)>  

קבוצת הפייסבוק של ההסכת: [<https://www.facebook.com/hashavuaBamizrahHaTichon](https://www.facebook.com/hashavuaBamizrahHaTichon)>  

הניוזלטר של ירון: [<https://bit.ly/yedion_mizrah_tichon](https://bit.ly/yedion_mizrah_tichon)>

###  התמליל המלא של הפרק

<!--more לחץ כאן-->

הבינלאומית לביטחון לאומי באוניברסיטת חיפה,
מרצה בתוכניות ביטחון לתואר שני באוניברסיטת תל אביב, ויש לו רשימה מאוד ארוכה ומאוד מכובדת של השיגים.
אני פניתי לפרופסור שפטן כי רציתי…
נצטרך לדבר על ההתנהלות האמריקאית במזרח התיכון וקודם כל, הוא הסכים, אז תודה רבה לך פרופ' שפטן,
אבל הוא אמר, קודם כל צריך לדבר על מלחמה. מה זה מלחמה? אנחנו לא מבינים את המהות שלה.
אז מה המהות המלחמה?
כן, אני אגיע לארצות הברית מהר מאוד, כי אכן יש לזה חשיבות רבה מאוד, אבל אני רוצה קודם לתת את המסגרת היותר רחבה.
משמעות המלחמה הזו…
היא הרבה יותר בולטת, חשובה, בפרספקטיבה היסטורית,
ממה שאנחנו מודעים להיום,
משום שכאן נבחנת בעצם השאלה,
האם חברה בת תרבות יכולה להגן על עצמה מפני ברברים,
גם כאשר הברברים משתמשים בערכים של החברה בת התרבות,
בתור הנשק העיקרי שלה.
בעצם, מה שאומרים לנו הגורמים הרדיקליים בעולם הערבי,
אני מדבר על איראן.
‫על השלוחים שלה, על חיזבאללה, ‫על החותים, על חמאס,
‫על גורמים אחרים רדיקליים ‫שנאבקים בישראל.
‫הם בעצם אומרים כך, ובמיוחד חמאס,
‫זה ההיגיון שעומד מאחורי מה שהוא עשה ‫בשיבה באוקטובר.
‫אנחנו נהרוג בכם,
‫וכשאתם תרצו להתמודד ‫עם הניסיון שלנו לפגוע בכם,
‫אתם תאלצו, אנחנו נאלץ אתכם ‫לפגוע בילדים שלנו.
‫אנחנו רוצים להתמודד.
רוצים שתארגו את הילדים שלנו כדי שאנחנו נוכל להציג את הדברים בעולם
שישראל היא ברברית.
באופן כזה אנחנו נשכנע את דעת הקהל האמריקאית, את דעת הקהל במערב, אפילו את דעת הקהל בישראל,
שצריך להפסיק לתת לגיטימיות למלחמה נגדנו, מכיוון שנפגעים גם אזרחים,
ובאופן כזה בעצם אתם תהיו חסרי מגן.
אנחנו נוכל לפגוע בילדים שלכם כי אתם תעלכו…
רצו לפגוע בילדים שלנו, כי אנחנו נבנה את המלחמה כך כדי לכפות עליכם,
לפגוע גם בילדים שלנו.
באזה היא המקום המבוצר ביותר בתולדות המין האנושי,
משום שלא מדובר רק ב-RPG ובתילים ובתעלות ומנהרות ומערכת התקרקעית,
וכל הדברים שאנחנו מכירים במישור הפיזי,
אז גם
מדופנת היא גם בנויה סביב ההגנה של הניו יורק טיימס ואמנסטין אינטרנצ'נל ויומנס רייטס וואץ'
ובוודאי האגף הפרוגרסיבי במפלגה הדמוקרטית בארה״ב אבל גם חלק גדול מאוד מהתקשורת העולמית שזה יותר מתוך שטחיות מאשר מתוך עוינות
וכל הביצורים הללו
השילוב של המצורים הפיזיים והמצורים הפוליטיים והערכיים זה דבר שעושה אותנו בעצם חסינים.
וכאשר אנחנו יכולים להרוג בכם תוך חסינות בנו, בסופו של דבר אנחנו ננצח.
כל מה שאנחנו צריכים זה לדאוג שהמלחמה תהיה ארוכה באופן שדת הקהל המערבי תהיה נסערת מתמונות,
ואז לא רק סטודנטים מבולבלים באוניברסיטאות.
יוקרה, אלא גם אנשים מקרב הזרם המרכזי, בעקבות תקשורת שתציג את המציאות כפי שהיא נראית,
זה לאו דווקא המציאות כפי שהיא, אלא המציאות כפי שהיא נראית,
ואתם בסופו של דבר לא תוכלו לעמוד בי.
אבל הטענה שלי היא שמי שנמצא כאן תחת איום, זה לא רק ישראל, אלא כל הציוויליזציה המערבית.
כי בעצם, מה שקורה כאן,
הוא שהמערכת הערכית שלנו,
ולעולם המערבי הליברלי עברה דפורמציה עמוקה בעשרות השנים האחרונות
באופן שמאפשר לברברים לתקוף אותה בתוך הסינות,
משום שחלק גדול של הציוויליזציה המערבית החליטה לבטר על כושרה להגן על עצמה.
זאת טענה מאוד מרחיקת לכת וכדי להסביר אותה,
אני צריך לראות דברים רגע בפרספקטיבה גלובלית.
גרובלית של עשרות שנים. אני מבטיח, אני מגיע לארה״ב מהר מאוד, אני רק…
לבדר שהבנתי אותך עד עכשיו נכון, כשאתה אומר שהיא ויתרה לה יכולת להגן,
זה משום שהפעלת כוח אינהרנטית זה לא דבר ליבירלי?
אני עדיין באמצע ההסבר.
אוקיי.
באופן שאני מקווה שהדברים יהיו ברורים.
בסדר.
אני רוצה קודם לעסוק בשאלה עקרונית,
של אם מה צריכים…
להתמודד במסגרת הציוויליזציה המערבית.
לדעתי, בליבת הציוויליזציה המערבית,
נמצאת גם הלאומיות וגם הליברליות.
עכשיו, לכאורה, רק הליברליות, הרי אנחנו רוצים זכויות אדם ודמוקרטיה ופלורליזם וכל מה שטוב,
והמרכיבים האחרים רק צריכים לשרת את זה.
לא, תנאי מוקדם לזכויות אדם לליברליות ולפלורליזם, זאת לאומיות.
כי כדי שניתן יהיה לגרום לאנשים לבטר על פריבילגיות שיש להם,
צריכה להיות מסגרת של סולידריות.
כאשר אני אומר, אני מוכן שישתמשו בכספי המסים שלי,
כדי לממן את מצוקותיהם, או יותר נכון, לעזור לעניים לצאת ממצוקותיהם,
אני מתכוון לעניים שלי, אני לא מתכוון לעניים של קלקוטה,
לא רק משום שאני לא מסוגל מבחינת ההיקף של הבעיה.
אלא גם משום שאין לי איתם סולידריות.
כשאני אומר, אני מוכן לבטר על שימוש באלימות כי אני נותן למסגרת הרחבה את הלגיטימציה לאלימות,
אני נותן למדינה את הזכות, את המונופול על השימוש באלימות,
משום שאני יודע שיש לי קול במדינה הזאת והיא מאגדת אנשים שהם חלק ממעגל הסולידריות שלי.
במעבר לקבוצת השארות.
הסולידריות היחידה שמקיפה גופים גדולים מאוד היא סולידריות לאומית.
עכשיו יכול להיות שבאירופה אנחנו נגיע בעוד עשרות שנים לסולידריות של היבשת,
מעבר ללאומיות פרטיקולרית של צרפת או גרמניה או בריטניה.
אוקיי, בסדר, אני מוכן גם לקבל את הנקודה הזאת, אבל בינתיים לא הגענו לזה,
וגם אז הסולידריות לא תהיה גלובלית, היא לא תהיה אוניברסלית,
היא לא תהיה כזאת.
שכל אחד באירופה מוכן לעשות כל דבר בשביל כל אחד בכל מקום בעולם,
בין היתר משום שאי אפשר לעמוד בזה.
יש אנשים, יש מיליארדים של אנשים שיש להם מצוקות עמוקות,
ואי אפשר לענות על המצוקות שלהם מענה שלם,
כמו שאנחנו מנסים בתוך, או לא שלם, אבל כמעט שלם, מאוד מרחיק לכת,
ככל שאנחנו מנסים לעשות בתוך מסגרת הסולידריות שלנו.
ובשביל הסולידריות הזאת צריך לאומיות.
תודה רבה.
כדי לקיים את המערכת הזאת, את מערכת הערכים שאנחנו רוצים באמצעות סולידריות לאומית,
לתאורה, אם לאומיות זה דבר טוב, אז ככל שיש יותר לאומיות, כך יוצא.
יותר טוב, אבל לא. כאשר יש יותר מדי לאומיות, קוראים לזה שוביניזם, פאשיזם, נאציזם, ואנחנו אומרים רגע,
אם מישהו רוצה להגן על לאומיות, הוא חייב לגונן עליה לא רק מפני הגורמים שמתנגדים ללאומיות, אלא גם
מפני אלה שרוצים להביא את השיקול הלאומי כשיקול בלעדי, כשיקול עליון, כמו שעושים שוביניסטים, פאשיזם,
נאצים, ובעצם בשביל להגן על לאומיות אני צריך להגן עליה מפני הפאשיזם, וזה למד העולם המערבי לפני כמאה שנים,
לפני כשמונים שנה, היו הישגים גדולים במהלך הזה, בדרך הזאת, והיום מקובל בצדק לומר שאנחנו רוצים לאומיות,
בואו לא ננסה להגיע למקסימליזציה של אומיות.
‫לאומיות, אלא לאופטימיזציה ‫שמאפשרת ללאומיות להמשיך להיות
‫פלורליסטית ולכבד את זכויות האדם ‫ולקיים משטר דמוקרטי.
‫זאת אומרת, למדנו שכדי להגן ‫על דבר טוב,
‫צריך להגן מפני אפליקציה בלתי מוגבלת, ‫חסרת אחריות ומופקרת,
‫של אותו עקרון שביסודו הוא חיובי.
אני רוצה לקחת את הטעון הזה אל הקוטב השני.
דיברתי קודם על שני מרכיבים,
הלאומיות שמאפשרת את כל המסגרות הפלורליסטיות שדיברתי עליה,
ועכשיו אני רוצה לדבר על הליברליזם, שהוא באופן יותר ממוקד,
עוסק באותם ערכים.
וגם כאן, מתברר בעשרות השנים האחרונות,
שברגע שלוקחים את הליברליזם,
אל הקצה המופלג שלו, הרדיקל.
שלו, שלא רואה את התמונה הכוללת, אלא מתמקד בתהרנות ברגע הזה כשאנחנו מגיעים לפרוגרסיביזם,
במובן האמריקני של המילה, אגב משתמשים במובן הזה באירופה בהקשרים קצת שונים,
אני כרגע משתמש במובן האמריקני של הפרוגרסיביזם הרדיקלי, ה-walk,
בכל מה שקשור למערכת הערכית הזאת ולמערכת ההתנהגות הזאת,
ואז אנחנו מגיעים למצב…
שמה שמאיים על הליברליות זה יותר מדי ליברליות,
מה שמאיים על הפלורליזם הוא יותר מדי פלורליזם.
למשל, אם אתה רוצה מצב שבו כל אחד יכול להתבטא,
אז אתה מאפשר גם לגורמים נאצים בגרמניה
לגייס את המרכיבים
נגד הלאומיות הגרמנית הבריאה.
על ידי הנאצים. כשאתה מדבר על חופש הדיבור, בשם חופש הדיבור באוניברסיטאות יוקרא-אמריקניות,
מחסלים את חופש הדיבור פעמיים. קודם כל בכך שאם מישהו אומר משהו שלא מצלחן בעינייך,
אתה מבטל אותו, אתה צורח, אתה לא נותן לו לדבר, אתה תוקף אותו,
ויותר חמור מזה, באמצעות הפוליטיקלי קורקט, אתה מנסה לכפות על הדיון את הטרמינולוגיה שמלכתך.
‫התחילה גורמת לכך שהטיעון ‫הרדיקלי ביותר יצליח,
‫וזה בעצם סכנה לחופש הביטוי ‫שהיא לא פחותה מהסכנות
‫שאנחנו מכירים בקוטב השני.
‫והיום האיום על הליברליזם ‫בא מן הפרוגרסיביזם.
‫ואני רוצה להדגים את הדברים.
‫שוב, אני מתנצל לפני השאלות ‫כי אני חייב לתת תמונה כוללת.
‫אנחנו מגיעים לטעון שאומר, ‫אם יש סולידריות,
‫יש לנו סולידריות אוניברסלית ‫לכל בן אדם בעולם.
‫ואז אתה מקבל חוק, זה אפילו נכנס ‫לתוך המערכת החוקית הפנימית,
‫שאם באיזשהו מקום בעולם יש אדם ‫שבאמת סובל מרדיפה בתוך המשטר,
‫אתה חייב לתת לו להיכנס לארצך ‫ולגור בארצך.
‫עכשיו.
יש בעולם מיליארדי אנשים שבאמת סובלים, אם כולם יבואו לאירופה, גם באירופה יסבלו.
זאת אומרת, אם אנשים, יש להם זכות, לא למדינות אין שיקול דעת,
יש להם זכות לבוא לאירופה כי רודפים אותם במקום אחר,
עכשיו זה עניין של מספרים, אם המספרים מאוד מאוד קטנים, אפשר לחיות עם.
אם המספרים מתחילים להיות מאוד גדולים.
גדולים, וברגע שרואים שהמדינות האירופיות חייבות לעשות את זה,
המספרים באופן אוטומטי ובלתי נמנע יגדלו באופן דרמטי.
ואז באים לאירופה אנשים שמביאים איתם לאירופה את אותה תרבות שהביאה חורבן ודיכוי למדינות שלהם עצמן.
עכשיו זה לא נכון לגבי כל המדינות או כל התרבויות, אבל יש תרבויות שחד משמעית ברור שאין כאלה.
כאשר מגיעים מפקיסטן, מאפגניסטן, מרוב מדינות ערב,
כאשר מגיעים לאירופה, חלק גדול, ואנחנו יודעים מניסיון,
לא צריך לעשות בעניין הזה הערכות בלתי מבוססות,
אנחנו יודעים מה קורה בצרפת,
שלא רק הדור הראשון מגיע מצפון אפריקה עם הערכים שהרסו את צפון אפריקה,
ועכשיו הורסים חלקים של פריז,
אלא שבדור השני, המאגרים הם יותר…
יותר רדיקלי מאשר בדור הראשון, ובדור השלישי יותר מאשר בדור השני,
כלומר, לא רק שהמצב לא משתפר, הוא נעשה יותר חמור.
גם כאשר מגיעים בשלב הראשון ונכונים להשתלב, כמו הטורקים בגרמניה,
יש רדיקליזציה של הטורקים בגרמניה, ובבחירות האחרונות,
ארדואן, שליט ברברי של טורקיה,
זכה בגרמניה בקרב אנשים עם מוצא טורקי,
לשיעור יותר גבוה של תמיכה מאשר בטורקיה.
ובגרמניה אי אפשר לכפות עליהם להצביע בעדו, אבל יש תופעות של רדיקליזציה אפילו בתוך אירופה,
אבל מלכתחילה חלק גדול מאוד מהמאגרים, לא כולם, לא מכל המקומות, יש הבדלים גדולים בין מקום למקום,
אבל לאירופה אין יותר הזכות לבחור אם היא רוצה מאגרים כאלה או מאגרים אחרים,
מכיוון שנכאורה, ברגע שאתה באמת צובל,
באמת נרדף מארצך, יש לך זכות להיכנס לאירופה או לישראל או לארצות הברית.
הנחה, הנחה הזאת היא חורבן של הציוויליזציה המערבית.
עכשיו, יש גם מכניזמים פנימיים שהופכים אותה לבלתי יסימה.
כי מרגע שיש הגירה המונית, למשל לשוודיה או לגרמניה או לדנמרק או לאיטליה,
או לצרפת,
התוצאה הבלתי נמנעת היא עליית הימין הלגיטימית.
אבל זה בסדר, גם עליית הימין הפאשיסטי והרדיקלי כאנשים בעיוולתם,
אגב, בשני האגפים, גם בימין וגם בשמאל, בעיוולתם, כאשר הם חוששים מפאשיזם,
הם הולכים לפרוגרסיביזם, וכאשר הם הולכים, תומכים בפרוגרסיביזם,
הם בורחים מהפאשיזם. כלומר, יש לך בשני הכתבים,
בורחים אל הפאשיזם, כי אתה מפחד מזה שהמדינה הפרוגרסיבית שלך…
כבר לא מגינה עליך היום ביותר.
ומדובר כאן בתאומים זהים,
הרדיקליים בימין והרדיקליים בשמאל,
הימין אולי יותר אלימיים, בשמאל הם יותר נבדיים ויותר צבועים,
זה לא נורא משנה.
בעיקרו של דבר מדובר כאן בסכנה,
משום שהמרכז שבו מתקיימות פשרות בין המרכיבים,
שיש ביניהם מתח מובנה,
למשל, בין ביטחון לבין חירוי.
חירויות הפרט, יש מתח מובנה. מצד אחד, בלי ביטחון אתה לא יכול לקבל את חירויות הפרט,
מצד שני, בלי חירויות הפרט, מה הטעם בביטחון? אתה רוצה שיהיה גם טעם לקיום שלך,
לא רק שיהיה לך קיום, לכן אתה צריך לתת עדיפות לביטחון כאשר אין ברירה,
למשל בשדות אורפה, או לתת לערכים הליברליים עדיפות כמעט בכל הקשר.
כאשר אתה יכול, כאשר אתה יכול לעשות את זה בלי להביא חורבן על החברה שלך,
ואתה מנסה לעשות מקסימליזציה של הליברליזם ומקסימליזציה של הפלורליזם,
כל עוד אתה לא מביא לאנרכיה בתוך המערכת,
או כל עוד אתה לא מסייע לטרוריסטים להביא חורבן בגלל היעדר ביטחון.
והתוצאה היא שמתחזקים הגורמים.
הרדיקליים. מי שבנה את ה-AFD, שיש בה אלמנטים פשיסטיים מסוכנים מאוד, את
האלטרנטיבה לגרמניה, זאת בעצם אנגלה מרקל עם הפתיחה המוחלטת של
גרמניה ב-2015, או השלטונות והמשטרים, הממשלות בשוודיה, שהפכו את
שוודיה למדינה, עם שיעור המאגרים הגבוה
ביותר פר קפיטה, ועכשיו הם נאלצים ללכת לקוטב השני ולהפסיק את ההגירה ההמונית לחלוטין.
ואנחנו נמצאים במאבק שבו היום הליברליזם לומד איך להתמודד עם האויב המיידי שלו,
שהוא הפרוגרסיביזם. משום שאם הפרוגרסיביזם מתחזק יותר מדי הוא גם מעלה את הפאשיזם.
יש.
‫יש ביניהם יחסים דיאלקטיים ‫שאנחנו לא רק לא יכולים להתעלם מהם,
‫זאת המציאות הפוליטית הדרמטית.
‫אני רוצה לחזור עכשיו למלחמה שלנו.
‫רגע, אני עוד מבקש להשלים את הטעון,
‫אחר כך לעבור לרק טענה עקרונית ‫לגבי ארצות הברית,
‫ואחר כך אנחנו יכולים לפתוח בשאלות ‫או להתמודד עם קשיים
‫שאולי יש בטעון שלי.
‫השקורה…
ועכשיו במלחמה, נחשפת על פני השטח הסכנה הזאת של הפרוגרסיביזם.
היא החלה להיחשף עם ההגירה ההמונית והבלתי מבוקרת,
היא המשיכה להיחשף במלחמת אוקראינה, כאשר התברר שבאירופה עצמה,
בליבה של אירופה, יש גורם ברברי, המשטר של פוטין,
שאי אפשר יותר להתייחס אליו בתור אינטרדיפנדס,
כתלות גומלין בין כל המרכיבים, שלכן אפשר להתייחס אליו לא כסכנה, אלא כשותף.
והמלחמה הציפה על פני השטח את הסכנה, כי מתברר שהפרוגרסיבים,
בפועל, באופן אובייקטיבי, תומכים בארגון טרור.
לא משום שאסור לבקר את ישראל, אלא משום שהביקורת על ישראל היא לא רק נבזית וארסית ושקרית,
היא גם מחזקת.
בדיוק את המגמות של הברברים על ידי כך שהיא נותנת להם חסינות בדלגיטימציה
של מה שישראל עושה, וזה קורה במקומות שבהם הפרוגרסיביים הם חזקים,
לא רק בהרווארד עם כמה סטודנטים מטורללים פה או שם באיזה מקום,
אלא בחלק גדול של האקדמיה הבולטת האמריקנית, בניו יורק טיימס,
בארגוני זכויות האדם וכולי, שמרוב פרוגרסיביים.
כבר לא מגינים היטב על הליברליות. במילה אחרונה אני רק אומר את העיקרון, כי אחר כך נוכל להתחיל בשיחה,
איך כל הדבר הזה מתקשר לארצות הברית. בארצות הברית הגענו לביטוי מאוד מופלג של הפרוגרסיביזם הזה,
והוא הרבה יותר מסוכן מאשר באירופה, זה קורה גם באירופה, אבל הוא הרבה יותר מסוכן בארצות הברית, כי לארצות הברית יש אחריות.
נשמור על הסדר העולמי, וכאשר יש בארה״ב מי שמקדש את החולשה ומי שעושה בעצם אבדיקציה של האחריות של ארה״ב לחירותו של העולם,
בעולם יש חירות היום במידה רבה בזכות ארה״ב, משום שארה״ב הייתה מוכנה להתגייס למאבק למען החירות,
הביטוי האולטימטיבי בארה״ב לנושא הזה הייתה תקופת נשיאותו של אובמה,
אחד, איש חביב שמאוד קל להזדהות איתו ואדם נעים הליכות וכל הדברים היפים והטובים ברמה האישית,
מצד שני, בעיני הנשיא המסוכן ביותר של ארצות הברית מאז מלחמת העולם השנייה,
במובנים של הזירה הגלובלית,
משום שהוא שידר חולשה של ארצות הברית,
באבדיקציה של האחריות שלה לחירות האדם,
ויש לנו מגמות בארצות…
הברית, פחות חמורות מאשר בתקופת אובמה, אבל הן באות לידי ביטוי במלחמה האחרונה,
שמוסיפות על חוסר ההבנה המוחלט של האמריקאים לגבי תופעת הרדיקליזם,
שזו תופעה אמריקנית, של ימין, שמאל, לפני 50 שנה, 70 שנה, היום,
זאת תופעה, נדבר עליה אולי בשלב השני,
מוסיפה לזה גם את העיוות החולני של הפרוגרסים.
סיביזם, שיוצר מצב שמקשה מאוד על דמוקרטיות להתגונן מפני ברברים.
אני מתנצל שההקדמה הייתה ארוכה כל כך, אבל עכשיו נוכל לשוחח על מה שאתה מבקש.
קודם כל, ההקדמה מאוד מעניינת. השאלה הראשונה שצצה לי, כשדיברת על נקודת יחוס לאומיות כמשהו חיובי,
אני תוהה עם מה שנקרא אומת אל אסלאם, האומה האסלאמת היא בהקשר הזה.
זה יכולה להיחשב כלאום של נקודת יחוס של כל המוסלמים,
מיליארד וחצי מוסלמים בעולם ככך,
למה לא בעצם?
המונח, המונח אומה, באמת זה בא מאומת אל מאומינים,
ויש אסלאם מאוד מאוד שונה.
תראה, אחת הבעיות עם אנשים שמתנגדים להגירה באירופה,
שיש להם איזו גישה פשטנית, אם אתה רוצה את הדוגמה המובהקת,
זה חרט וילדרס בהולנד,
ואומר האסלאם, כאילו שמדובר, אני לא יודע איך לדבר על היהדות או הנצרות,
אני גם לא יודע לדבר על האסלאם.
באינדונזיה, בבנגלדש, ברודו יש אסלאם מאוד שונה מאשר בפקיסטן, באפכניסטן,
ברוב העולם המערבי,
ואנשים שהם מאוד דתיים,
הזהות האסלאמית שלהם היא דומיננטית באישיותם,
יכולים להיות גם רדיקליים מופלגים,
כמו הכנופייה ששולטת היום באיראן, או כמו נסראללה,
וגם יכולים להיות מאוד מתונים, כמו המלך אבדאללה הראשון בירדן,
או אנואר סאדאת במצרים.
זאת אומרת, אין כאן באופן אוטומטי, אם אתה מוסלם, אז ככל שאתה יותר מוסלם,
ככה אתה חייב להיות מוסלם.
יותר רדיקלי, והפרשנות היחידה של אמונה באסלאם זה להיות גם ברברי בהתנהגות שלך כמו
מוסלמים רבים שמתנהגים בדרך הזאת. אז אתה יכול לומר שתופעות מהסוג הרדיקלי
אופייניות יותר לחברות מוסלמיות מסוימות אבל לא בהכרח
לכל מוסלם באשר הוא, וגם לו, לזרם המרכזי בכל מקום באסלאם.
שוב, ההבדל בין האסלאם באינדונזיה והאסלאם באפגניסטן צריך לתת לנו
סיבה להיות יותר זהירים במושגים האלה.
עכשיו, אפרופו הרדיקליזם והקיצונים, אני חושב שנאסין תעלת…
אגב, סליחה, עוד הערה אחת.
כשאני מדבר על לאומיות, אני מדבר עליה במובן האירוע.
אירופי, כפי שהתפתח בצורה הבולטת ביותר במאה ה-19, במאה ה-20 וכולי,
ויש גורמים מחוץ לאירופה שאימצו את חלק גדול מאוד ממערכת הערכים הזאת.
ישראל היא דוגמה מאוד טובה, אנחנו לא באירופה אבל הלאומיות הישראלית,
בגילוייה החיוביים, הם על הבסיס האירופי.
יש גם בארץ גילויים שלו.
לאומיות שלילית, שבטית ומסוכנת, למשל בקרב החרדים.
כן, כך שצריך להיות כאן מאוד, צריך להבחין בין מרכיבים שונים.
אני הבאיתי את הלאומיות רק כדי להראות שדבר חיובי ביסודו,
אפשר להביא אותו לקיצוניות, וכולנו מכירים במרכיב הקיצוני הזה,
ולומר שמכניזם דומה פועל גם בקוטב השני.
עכשיו הנה יש עד שאלה שעצובים.
אלה זה בטח סמינר של מאסטר במדעי החברה, אבל נסתפק בשאלה.
לאומיות בהקשר, במובן הזה לאומיות נגיד ערבית קיימת? קיימת לאומיות ירדנית, לבנונית, מצרית, פן ערבית, זה משהו שהוא אמיתי או שזה רק בספרים?
לא, לא, רגע, יש פה שני דברים ושניהם אותנטיים, ישנה לאומיות במובן הכלל הערבי, הקאומיה,
וישנה לאומיות במובן היותר פרטיקולרי, וטניה.
ויש מרכיבים, בתקופות שונות, מרכיבים שונים, יש פחות או יותר דומיננטיות, בוא נתן לך את הדוגמה המובהקת ביותר.
מי שהעלה את הקאומיה, את הלאומיות הכלל ערבית למדרגה של הזהות העליונה של חלק גדול מאוד מהציבור הפוליטי הערבי,
היה גם עליו דלנאסו, הוא במידה רבה מאוד יצר קהילה פוליטית שלא הייתה קיימת,
באותה אינטנסיביות לפניו,
הגיע למצב שבו בפעם הראשונה, באלפי שנים,
שבו המילה מסר לא נמצאת בשמה של מצרים,
הרי קראו לזה הרפובליקה הערבית המאוחדת,
והסטולידריות הכלל ערבית, שהוא
טיפח, פעל בשמה,
והשתמש במנהיגותו.
כדי לבנות לעצמו את מעמדו בעולם,
הדבר הזה היה הליבה של הנאסריזם,
ומה שעשה סאדאת זה להחזיר את המוקד אל האישיות המצרית,
אל הזהות הלאומית של מצרים,
עם כל העומק ההיסטורי של הלאומיות המצרית,
שהולכת אפילו לפני האסלאם, נכון שהיא בנייה,
אבל היא גם קיימת עוד לפני הופעת האסלאם.
יש לנו היום הרבה פחות הזדהות עם המרכיב הכלל ערבי בקרב, במזרח התיכון.
נכון שבדעת הקהל, ובעיקר בדעת הקהל המשכילה,
זה קיים יותר מאשר בקרב האליטות השולטות.
ויש לנו למשל מצב של הזדהות עם הפלסטינים.
מצרים, שהיא הרבה יותר מאפיינת, דווקא חלקים של האליטות,
הרבה יותר מאשר את המשטר של סיסי.
יש מתח בין השניים,
יש גם זיקה למושגים מוסלמיים, שים לב לדבר מאוד מעניין.
אתה זוכר את הסיסמה של הבאס, כן?
שהתגעתה במרכיב החילוני שלה.
היא משתמשת בשני מושגים אסלאמיים, הרי הם מדברים…
מדברים על אומה ועל, זאת אומרת, על אומה שהמקור הוא מוסלמי,
ואחר כך הם אומרים ריסאללה חלידה, שליחות נצחית,
ששוב, אתה לא יכול לנתק את המונח ריסאללה מרסול, מהנביא,
כך שזה נורא מעניין שאפילו כשאתה רוצה לקדם טעון,
טוב, אז זה ינן לך.
זה לשוני, זה מה שיש להם בשפה הערבית.
רגע, אבל בלשוניות אתה יכול להשתמש בדרכים שונות, כן?
זה מאוד מעניין שאם אתה רוצה סיסמה של חמש מילים,
שתיים מהן מאוגנות כל כך עמוק,
דווקא במערכת הסמלים הזאת.
זה מעניין בפני עצמו.
מה שמזכיר לי, שאת הוויכוח,
האם שם ה' מוזכר במגילת העצמאות,
ויש את צור ישראל שם,
זה מה שהכניסו כדי להיות…
ולהרגיש בלי. עכשיו, אבל בהקשר הלאומי,
לאומיות פלסטינית, זאת אומרת, יושב פלסטיני באזע, ברמלה ובנצרת,
ככל שאנחנו יכולים להגיד הם מרגישים חלק מאותו לאום,
שחלק שטוענים גם שזה לאום חדש מאוד, שרק קם כחלק ממדינת ישראל,
אבל יש איזו השתייכות כזאת?
אני מיד אשים לך, אבל אני רוצה להזכיר לך שרצינו לדבר על ארצות הברית,
ואני אדאי.
נכון. אבל אני אשיב לך כאן, תראה, אין שום ספק שהלאומיות הפלסטינית היא תוצר של מאה שנים האחרונות.
וכל היסטוריון הגון חייב לקבל את זה, גם אם יש מה שנקרא ניצנים, אתה יכול לדבר על איזה
זהויות מקומיות שיכולות היו להתפתח וכו'.
כמובן שכל לאומיות מחפשת לעצמה שורשית.
אנשים עתיקים, אני רוצה להזכיר לך למשל את עטה טורק שניסה לחזור למשהו די פיקטיבי כמו זהות חיטית,
כן, כך שיש לנו תופעות כאלה בכל מקום.
בלבנון הם חוזרים לפי ניקים.
כן, זה כל מיני טעונים שקשה מאוד למצוא להם עוגן, היסטוריה, אבל זה לא משנה.
יש בעיה גם…
עם הערבים במדינת ישראל, שהזהות הפלסטינית שלהם נאלצת להתחבר למשהו באמת דומיננטי בלאומיות הפלסטינית,
שהוא המאבק נגד היהודים.
כלומר, יש בלאומיות הפלסטינית הרבה פחות מדי תכנים קונסטרוקטיביים של בניית אומה והרבה יותר מרכיבים,
הם בעצם מאבק נגד היהודים ונגד הציונות ונגד מדינת ישראל,
תלוי במרכיבים השונים, חמאס, האשר, יש דגשים שונים בהקשר הזה,
אבל אני מציע שנחזור לארצות הברית,
משום שבהקשר גלובלי הרחב, שבו אנחנו מדברים,
חשוב מאוד להבין משהו לגבי ארצות הברית.
לאמריקנים יש חוסר הבנה עמוק לגבי תופעת
הרדיקליות. זאת אומרת, האמריקנים, אני כרגע עושה פישוט של הטעון רק כדי להבהיר אותו, אחר כך אפשר להכניס כל מיני הסתייגויות,
יש להם איזו הנחה שבכל חברה הפוטנציאל לאמץ את מערכת הערכים האמריקנית הוא כל כך דומיננטי שצריך רק לסייע לו קצת
ואז הוא יופיע.
אז הם מתקשים להבין אנשים שהם באמת מחויבים למערכת ערכים מאוד רדיקלית,
לכן הם לא הצליחו להבין את נאסר עד תקופה מאוד מאוד מאוחרת,
בעצם רק בתקופת ג'ונסון, ניקסון, קיסינג'ר התחילו להבין את התופעה של הנאסריזם,
אייזנאוור בוודאי בכהונה הראשונה שלו, קנדי,
סתיעו לנאסר מתוך הנחה.
שאפשר לשתף איתו פעולה, משום שבעצם הוא רק רוצה לממש את הזכויות שלו,
ואם ייתנו לו דרך לגיטימית לעשות את זה,
אז הוא יזנח את הרטוריקה הרדיקלית, אם חשבו שהעניין הרדיקלי הוא רק רטורי.
גם אצלנו, בארץ אגב, הייתה נטייה כזאת מאוד חזקה עד לשבעה באוקטובר,
להגיד, אה, מה שחמאס אומר, שצריך להרוג את כל היהודים,
זה אידיאולוגיה, זה להחליט את הימים, אין לזה שום משמעות אופרטיבית.
מה שצריך זה לתת להם יותר מים, יותר חשמל, יותר טיפול רפואי,
יותר פועלים, יותר פועלים עזאתיים, יותר כסף קטרי,
ואז הרי כל בן אדם רוצה חיים טובים, גם אנחנו נכשלנו בזה,
האמריקנים נכשלים בזה באופן שיטתי,
וכמו שהם לא הבינו את נאסר והם לא הבינו ולא מבינים עד היום הזה,
עד כמה האיראנים רציניים בכיוון הזה,
ועד כמה החוטים והפלסטינים.
וחמאס וחיזבאללה, הם לא מסוגלים להתמודד ולכן יש להם תמיד רעיונות מאוד משונים איך להתמודד עם זה.
למשל, אפילו בימי טרומן, ארצות הברית לחצה על ישראל תוך איום ואי תמיכה בחברותה באום,
להכניס את פליטי 48 בחזרה לתוך מדינת ישראל, גם קנדי,
אתה מדבר על שנת 49.
אני מדבר על שנת ארבעים ותשע, כן, אני מדבר על האמריקנים שבחמישים ושש בעצם בנו את נאסר, בנו את הרדיקליזם הנאסרי על ידי פייסנות של נאסר בניגוד לכל אינטרס אמריקני.
הפרס על פגיעה באינטרס אמריקני חיוני של הבעת הסובייטים לים התיכון היה שהם פגעו קשה ב…
השותפים שלהם בנאטו, בבריטים ובצרפתים, גם בישראל, אבל בעיקר בבריטים ובצרפתים,
מתוך הנחה שאם הם ישכנעו את נאסר שהם לא המשך של הקולוניאליזם, אז אפשר לשתף פעולה
עם הלאומיות הכלל ערבית בהנהגתו של נאסר.
ואופן שיטתי, אולי דוגמה מהזמן האחרון,
ביידן, בראשית נשיאותו,
מוריד את החוטים מרשימת הטרור,
כדי לתת להם סיוע הומניטרי,
פוגע במאבק של הסעודים והאמירה נגד החוטים,
ונותן להם סיוע הומניטרי.
מהו הלקח הבלתי נמנע שכל אדם רדיקלי יגיע אליו באופן אוטומטי?
האמריקנים עוזרים לאויבים שלהם וחותרים תחת ידידיהם.
זה מה שעשה אובמה לכל אורך תקופת שלטונו.
גם כך באיראן, וגם חתר תחת מעמדן של מצרים, ערב הסעודית וישראל בזירה האזורית.
פיידן פחות חמור מאובמה, אבל לכל אורך הדרך, נשיאים אמריקנים, ממשלים אמריקנים,
לא יודעים איך להילחם, אגב, ימין ושמאל,
כן? ההזיה של הנאו-קונסרבטיבים בימי בוש, שאפשר לראות.
להביא דמוקרטיה לעיראק, כן?
אם אתה רוצה להרוג את סאדם חוסיין, תהרוג את סאדם חוסיין.
אבל אתה רוצה להביא דמוקרטיה לעיראק, ואגב, זה שיטתי.
מנסים להביא דמוקרטיה לעיראק, זכויות נשים לאפגניסטן,
ושלום לפלסטינאים.
לא, אבל פה הם…
כל המגזרות, הזיה באותה רמה, הזיה מוחלטת באותה רמה.
הסיכוי הוא אפס, שלם, טוטלי ומוחלט, בכל התחומים האלה.
תודה.
אבל הם היו פה קצת שבועים של האידיאולוגיה של עצמן,
תראה, המלחמה קרה, הסתיימה בקצת דמוקרטיות חדשות,
לא מדבר על רוסיה ומלסטן.
רגע, רגע, רגע, אני לא טוען שחברות לא יכולות להפוך דמוקרטיות.
תראה דרום קוריאה, תראה צינדפור, תראה את ישראל,
תראה את שכיה,
אבל אתה צריך תמיד לשאול את עצמך מהי התרבות.
אתה יכול, למי שרוצה להיות דמוקרט, אתה יכול לעזור להיות דמוקרט.
דמוקרט. לבלורוסים, לאפגנים, לאיראקים, לפלסטינים, ללובים, אתה לא יכול לעזור להיות דמוקרטיה משום שאין
התשתית בליבת החברה, בזרם המרכזי של החברה. הרעיון שבכל סאדם חוסיין מסתתר תומאס ג'פרסון קטן, רק
הייתה לו ילדות קשה וקשה להוציא אותו, ההזיה המתפוחת.
כאילו שאם אתה מסביר לאנשים שלדמוקרטיה יש יתרונות עצומים באיכות החיים הם יהפכו לדמוקרטים פלורליסטיים,
את זה אני מציע להשאיר לשימון פרס, העוזר בתולדות מדינת ישראל, אם אתה קורא את הספר שלו מזרח תיכון חדש,
אתה שואל את עצמך מאיזה פלנטה החיזר הזה הגיע עם הרעיונות ההזויים?
שלו לגבי דמוקרטיה ושלום במזרח התיכון. עכשיו, זה בסדר, מותר לאנשים שיהיו להם דעות כאלה,
לא צריך להשפז אותן במקום, אבל אסור גם להתייחס אליהן ברצינות, משום שהכישלון של המדיניות הזאת,
הוא מובהק בכל המקרים שבהם זה נושא. עכשיו, שוב, כדי שלא תהיה ימנע,
יש תרבויות שבהן אפשר להציף את המרכיב הדמוקרטי.
תרבויות יכולות להשתנות.
בטורקיה השתנתה התרבות הפוליטית פעמיים במשך מאה שנים.
מדינה מוסלמית, אפרופו מה שאמרנו קודם על הבדלים בין מוסלמים שונים,
מדינה מוסלמית,
שלפני מאה שנה עברה
ממש מהפכה תרבותית,
עם מוסטפא קמל, עם אתה טורק.
ובהצלחה מאוד ניכרת,
לגבי שלושים ארבעים אחוז של האוכלוסייה.
אבל לפני עשרים וחמש שנים בערך מגיע, או עשרים, עשרים ושתיים שנים,
מגיע ארדואן, ועושה מהפכה תרבותית אחרת.
כלומר, אני לא טוען שתרבות זה עניין של DNA.
השאלה היא איך אתה מחנך את הילדים שלך, ומה נקלט ומה לא נקלט.
ויש הבדל במזרח אירופה בין צ'כיה לבין בלרוס.
אגב, אם מותר לי להכניס…
סיפור אישי. מיד אחרי כריסת ברית המועצות, אני טסתי לאירופה, שכרתי מכונית וביליתי שישה שבועות במזרח אירופה.
אמרתי, בחיי לא תתמוטט אימפריה, שוב, אני רוצה לראות איך זה נראה מבפנים.
וכשחזרתי, שאלו אותי, מה למדת? אמרתי להם, תראו, אני לא מומחה למזרח אירופה, אז אני אומר את זה כאידיוט
שיודע להסתכל על סביבותיו, אבל לא כמומחה, וכשחזרתי
תהיה דמוקרטיה ליברלית,
ברוסיה יהיה גרסה כזאת או אחרת של צריזם,
ובבלרוס יהיה מקום דפוק כמו שהיה בתקופת הזה,
כי אתה יודע אם יש לך עניין.
אגב, זה שהתחולל שינוי חיובי באוקראינה,
נכון.
זה דבר חשוב מאוד,
וזה קרה עוד לפני המלחמה,
ואגב, אוקראינה אחת המדינות הכי חיוביות שאפשר להעלות על הדעת,
בחרו בקומיקאי יהודי להיות נשיא.
מה פחדי, אני לא אומר שזה לא יכול לקרות,
אני אומר שאני יודע לומר לך איפה זה יכול לקרות ואיפה לא,
ובאיראק בשלב ההיסטורי הנוכחי, לא,
בקרב הפלסטינים בשלב ההיסטורי הנוכחי, לא,
באפגניסטן בשלב ההיסטורי הנוכחי.
לא.
האם זה יכול להיות בעוד מאה שנים?
בהחלט יכול להיות, אני כבר אז אהיה בפנסיה.
או יבואו אליי בטענות אם זה לא יקרה, אבל האם זה יכול לקרות עקרונית?
כן, אבל אתה רואה את הסימנים הראשונים של זה,
אתה רואה אם הסימנים האלה כובשים את הזרם המרכזי של הציבור,
תראה במצרים היה שלטון רב מפלגתי,
תחת השלטון הבריטי, הייתה שם מערכת רב מפלגתי,
ויכולת להגיד, הנה נצטנק.
של דמוקרטיה, אבל כשראית ב-55-56, איך ממש כאילו שהזריקו רע לתוך שרשים של צמח,
כל הדברים האלה נבלו מרגע שמישהו בא ויבטיח להם אינסטנט גדולה, הערבים יחזרו לגדולת העבר
מיידית, בקפיצת הדרך, גם על אבדל נאסה, אז אתה לוקח עיר כמו אלכסנדריה שעל פעם
אלפי שנים הייתה פלורליסטית, שמאות האחרונות של שנים חיו בה מגוון של כל מה שאתה יכול לעלות על הדעת בשלום,
ובשנה שנתיים, באמצע שנות החמישים, מורשת של אלפי שנים נמחקת.
אז כשאתה רואה שהדברים האלה הם בנויים על קראי תרנגולת, הם בעצם אין להם אחיזה,
אז זה שאתה רואה.
‫אתה בא מבחוץ ואתה מפנטז ‫על מזרח תיכון חדש כמו שמעון פרס,
‫מתוך הנחה. ‫הרי מה אמר לנו שמעון פרס?
‫הוא אמר, הרי עכשיו הוא כך ‫שחיים טובים יש רק במדינות דמוקרטיות
‫שעושות שלום, ‫לכן הערבים רוצים חיים טובים,
‫אז הם ימצאו דמוקרטיה ושלום, ‫ואם השליטים לא ירצו,
‫אז העם יכפה את זה עליהם.
‫אוקיי, קרה מה שחזו אותם…
מזויים במובן של הוחלף השלטון, ואכן במצרים עלה שלטון דמוקרטי אחרי שהורידו את מוברק,
ואכן בסוריה עלה שלטון דמוקרטי אחרי המלחמת האזרחים,
ואכן בלוב, אבל אפילו בטוניסיה זה לא קרה.
טוניסיה היה איזה שנתיים, היה שם…
היה שנתיים, היה שנתיים, ולשנתיים אתה יכול…
לספר לעצמך מעשיות, אבל אחרי שנתיים הגיע הזמן להתעורר,
ולפני שנתיים היית צריך לדעת שהסיכוי של זה הוא הפסיק,
בגלל עוצמתם של האחים המוסלמים.
גנושי הוא איש, אחים מוסלמים מתוחכם, הוא כמו דרעי,
כן, זה נראה מבחוץ כאילו שאתה יכול להגיע איתו להסדרים,
אבל זה בונה חברה שהיא אנטי-פלורליסטית בהנחות היסוד שלה.
ואתה לא יכול בחברה כזאת לפתח דמוקרטיה, אבל בעיקר אל תניח שזה יבוא באופן בלתי נמנע,
אל תחזק את האויבים כל עוד הם אויבים, התאון המטומטם הזה של שלום עושים עם אויבים,
לא, שלום עושים עם אויבים לשעבר, ואתה לא יכול להפוך אותם לאויבים לשעבר על ידי כך שתיתן להם בונוס
להתנהגות רדיקלית
טוב, תשמע, הזמן שלנו הולך ועוזל, רציתי לדבר איתך עוד גם על איך ישראל יכולה אולי לעזור לאמריקאים לעשות פחות טעויות,
אולי איך אנחנו יכולים לעזור לעצמנו לעשות פחות טעויות.
אני אגיד לך איך, לא להצטרף לטעויות של האמריקנים ובצד שני לא לעשות את הטעויות שלנו,
אני אהיה ספציפי, זה לא יישאר ברמת העיקרות,
האמריקנים באים עם רעיון מטורלל,
שתמיד היה מטורלל, בואו נקים מדינה פלסטינית עצמאית בשלב ההיסטורי הנוכחי.
עכשיו, אני צריך לחשוף את עצמי פוליטי.
אני רוצה לצאת מהרוב הגדול של השטחים מאז שישים ושבע,
אני תמכתי בהחזירת הגדה המערבית לירדן עם שינויים כלשהם,
אני תמכתי בהתלהבות וההינתקות החד-סדדית מאזה,
אני לא מצטער על ההינתקות הזאת, אני מצטער שלא הגבנו מיד,
ברגע שהם התחילו להתנהג…
באופן לוחמני, היינו צריכים לדרוס אותם באותו שלב,
אבל תמכתי גם בזה, ואני רוצה לצאת משם.
אם מי שהיום,
קודם כל הסיכוי להקים מדינה פלסטינית בשלב הנוכחי הוא אפס,
כי מעולם לא הייתה התנגדות לזה יותר חזקה בדעת הקהל הישראלית,
ומעולם לא היה בקרב הפלסטינים כל כך הרבה תקווה,
שאם אתה מתנהג באופן ברברי ומנסה לשחוט יהודים,
אז כל העולם המערבי והאוניברסיטי…
האוניברסיטאות והעיתונות והתקשורת פתאום מתחילים לתת לפלסטינים כל מה שהם רוצים
ולדאוג לפלסטינים יותר מאשר אי פעם בעבר.
אם תהיה לפלסטינים אפשרות להיות עצמאים ולהחליט על מה יקרה בארצם,
הם יביאו את איראן לטולקרם והם יביאו את מיליציות אפגניות לכבישה.
איך אני יודע, זה מה שהם עושים מאה שנים תמיד באופן שיטתי,
ואין שום חריג בנושא הזה,
וכאשר מדובר על משהו שנראה כמו חריג,
כשאתה מסתכל קצת יותר מקרוב,
מתברר לך שהדבר הזה הוא לא sustainable,
הוא לא ניתן לאימוץ.
אז למשל, האמריקנים אמרו לנו,
בשום פנים ואופן אל תלכו לרפיח,
יהיה אסון הומניטר.
אי אפשר לפנות למעלה ממיליון אנשים. אפשר, הוכח, הלכנו,
ולא רק שהיה חשוב לעשות את זה בשביל רפיה.
הייתי עושה את זה רק בשביל לעשות את ההפך ממה שאמריקאים רוצים.
אני אגיד לך מדוע. אנחנו זקוקים לבעלי ברית שלנו בעולם הערבי.
אנחנו זקוקים לסעודים ולאמירטים ולמצרים ולירדנים.
והם יודעים שאם אתה עושה משהו שטוב לאחים המוסלמים,
זה קטסטרופה לכל המזרח התיכון.
ולכן צריך שבאזע החורבן ימשיך להיות חורבן כדי שיהיה ברור שאם אתה אח מוסלמי אתה מביא על עצמך חורבן.
וכיוון שהאמירטים והסעודים והמרוקאים והמצרים יודעים שהאמריקנים באופן שיטתי תומכים בצד הלא נכון בשלב מסוים,
כמו למשל בחוטים.
לסעודים ולאמירטים, אז עצם היכולת של ישראל לא להקשיב לאמריקנים היא מאוד חשובה.
אגב, אני רוצה להזכיר לך שכאשר ישראל הפציצה את הקור הגרעיני בעיראק,
נשיא אמריקני אוהד לישראל, הטיל סנקציות על משלוח מטוסי F-16,
ויזם במועצת הביטחון ההחלטה שלא רק ביקרה את ישראל,
אלא גם דרשה ממנה להתנצל בפני עיראק ולפצות אותה על הפגיעה.
אני רוצה…
אני רוצה גם להזכיר לך שקונדוליסט הרייס בימיו של נשיא ידידותי אחר, הוא שבן,
התריכה את ישראל להכניס את חמאס לבחירות ב-2006, שבו חמאס ניצח,
מתוך הנחה מטורללת שהעם הפלסטיני לא יבחר בחמאס, כי זה יביא חורבן על העם הפלסטיני,
משום שהייתה לה אי הבנה מוחלטת, כמעט אי הבנה עמוקה כמו אי הבנה של רבין,
לגבי מה אפשר לעשות ואי אפשר לעשות עם הפלסטינים.
ואני אומר את זה שוב, כאדם שתמך ביציאה מרצועת עזה,
שתומך ביציאה מיהודה ושומרון, מרוב יהודה ושומרון,
בלי לתת לפלסטינים מדינה עצמאית,
כלומר, ליצור מצב שבו תהיה הפרדה גמורה בינינו ובינם,
אבל צריך להיעזר באמריקנים, לעבוד יחד עם האמריקנים,
יש לנו אויבים משלמים.
שותפים, רק האמריקנים לא תמיד מזהים היטב את האויבים.
אובמה לא זיהה את איראן כאויב, הוא זיהה אותה כמישהו שאפשר לעבוד איתו.
אנחנו צריכים לעבוד עם האמריקנים, כמו תמיד לתמוך באמריקנים,
אנחנו מדינה שאולי חוץ מבריטניה היא המדינה היחידה שבכל מקרה
תתמוך באמריקאים, בטח אי אפשר לומר את זה על הצרפתים,
ויש לנו…
חפיפת אינטרסים מאוד מאוד רחבה לקבל את העצות של האמריקאים כמו למשל בימי קונדוליסה ראסף או אפילו בימי רייגן,
בוודאי בימי רוג'רס או בימי קארטר, זה לא. למשל,
התנגדות ישראלית למה שג'ימי קארטר רצה להשיג ב-77, היה אחד המרכיבים של זה שסדט בא לירושלים,
‫ב-77', ובעצם סאדאת וישראל יחד ‫פעלו נגד ג'ימי קארטר.
‫ובסוף ג'ימי קארטר נאלץ להשתתף ‫בתהליך שהיה רק ישראלי-מצרי,
‫ולא מה שהוא רצה לעשות בהזיותיו,
‫להביא שלום לכל המזרח התיכון ‫יחד עם סוריה ואשף ורוסיה
‫וברית המועצות וועידת ג'נבה.
‫כך שאני בהחלט ממליץ ‫לשתף פעולה עם האמריקנים,
‫אבל לא להקשיב להם יותר מדי.
אשר הם באים עם רעיונות שאין להם הכריזה באזור.
זה פה, אתה אמרת עצות, לפעמים זה תכתיבים ואז זה כבר איזון יותר קשה.
אבל בסדר.
קיבלנו את התכתיב האמריקני עם הסיוע ההומניטרי בעזה שהוא טעות,
בהיקף שלו,
ולא קיבלנו את התכתיב האמריקני בעניין רפיח.
ורפיח יותר חשוב בעיניים מאשר שאלת הסיוע האמריקני.
כן? קיבלנו תכתיב אמריקני לצערי ב-2007.
לא להפציץ את התשתיות האזרחיות בלבנון, אני חושב שזאת הייתה טעות ואני מקווה שאם נאלץ לצאת למלחמה עכשיו בלבנון,
אנחנו נביא חורבן על לבנון במקביל לחורבן שהם מביאים על מדינת ישראל, רק בהיקף הרבה יותר גדול.
טוב, פרופסור דן שפטן, אני מודה לך מאוד לכל המאזינים, תודה שהקשבתם לנו לפרק הראשון.
אבל תכלס אפשר לעשות עוד שני פרקים, ונראה לי שיהיה לדן שפטן מה להגיד ולנו יהיה מה לשאול.
אז בינתיים אנחנו שוב אומרים לך תודה, עוד מעט הציבור אמר את דברו, בינתיים להתראות.
תודה.
