---
title: "ערך מוסף"
date: 2021-09-23
categories: 
 - "בלוג"
 - "השבוע-במזרח-התיכון"
 - "רעיון-עבודה"
tags: 
 - "תודה"
layout: "post"
---

שואלים אותי למה הפסקתי עם ההסכת ״רעיון עבודה״. הסיבה האמיתית הי שניסיתי לעשות הסכת הדומה ל - [גיקונומי](http://geekonomy.net/),  אבל ולא הצלחתי להגיע לאיכות שלו, ומשום כך גם לא לתפוצה שלו. עומק הראיונות והרעיונות של ראם שרמן כל כך גדולים שהרגשתי שאין לי מה לתרום בתחום הזה. 

[השבוע במזרח התיכון](http://he.gorelik.net/hashavua/), לעומת זאת, הוא סיפור אחר. בזמנו הוא היה ההסכת היחיד בעולם בשפה העברית שעסק במזרח התיכון. הערך המוסף שיכולנו, ירון פרידמן ואני, לספק מתוקף היותנו ההסכת היחיד היה עצום. מאז התווספו שני הסכתים חדשים (״בקשיש״ ו־״אוסכות״) שמתחרים על אותם האוזניים. זה קצת מלחיץ (אחרי הכל, כמה הסכתים על המזרח התיכון השוק יכול להכיל?) אבל גם מדברן. 

זה הזמן להזכיר את כל מומחי התוכן שבלעדיהם ההסכת לא היה שווה כלום:

ד״ר ירון פרידמן - השותף שלי להסכת, *ה*אותוריטה המקצועית שלו.

בנוסף, האורחים המעולה (בסדר אקראי)

אלכס גרינברג - מומחה לאיראן, מרכז אסיה, רוסיה ודברים רבים אחרים.

פרופ׳ דני אורבך - הסטוריון צבאי ומומחה לענייני מודיעין.

עדי שורץ - ממחברי הספר ״מלחמת זכות השיבה״.

ד״ר חי איתן כהן ינרוג׳ק - מומחה לטורקיה.

האדריכליות פרופ׳ אירית צרף נתניהו וח שמעוני - שדיברו על חלום השיקום של העיר חלב.

פרופ׳ אהרן ממן - בלשן, סגן נשיא של האקדמיה ללשון עברית, שחלק איתי מהידע שלו על שפות יהודיות ערביות.

ד״ר מיכאל ברק - מזרחן ומומחה לאירגוני הטרור.

ניצן דוד פוקס - אנליסט גיאופוליטי, בעל ההסכת ״המשחק הגדול״.

ד״ר רונית מרזן - מזרחנית, מומחית לסכסוף הערבי-ישראלי.

מור שפירא - מזרחנית, אנליסטית וקשבת.

ד״ר דימה קורס - אותו טרם שמעתם, אבל השיחה איתו מוכנה לשידור. מזרחן ואיש מדעי המדינה. 

עידית בר - חוקרת התרבות הערבית.

בלעדי כל האנשים המקסימים והחכמים האלה לא היה ״השבוע במזרח התיכון״.

וכמובן, גם המאזינים הרבים, כאלה שכותבים לי הערות וכאלה שלא - אוהב אותכם מאוד. תמשיכו להאזין, שתפו את הסכת עם חברים ומשפחה ואל תעברו למתחרים :-).
